
[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 1 ]
1900.— |l*. 109.
3 rT>
3 'LljP
Abonnement Ni die 8«terr.-img»r. KommU«.
FBr den „Pwwtwr Llojd“ (Morgen- und Abendbletf)
fEmbeint *»eb «an Morgen n«ek einem Feiertsge).
Fttr BnAepeat:
Ga&sjikrUch ... 44 Kronen— Beiles
Haibj&telieiu. ... S» Kronen— Hell«
VlerSiBljikrlieb ... 11 Kronen— Heller
lfenstifek 4 Kronen— Heller
Mit Pettvemsdufi
(Hnrjibrüeh ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich »4 Kronen— Heller
ViortoljlbrUefl ... 12 Krone»— Heller
Monatlich ...... 4 Kronen 46 Heller
«t Nftntar HatimMiati in AbuHÄlatui vterteljibrüeb% Inm mtiff.
Man nrlnnmerirt für BnOnpeat in der AdminbrtmetM de* „Peeter
&orsttYs>««ett Nr. 14, X, Stock, amMrtmlb Bndnpeet mitteilt Poeunweiiang durch eile
fwtKmKT.— Fftr Wiea sueh bei Herm. eeldiebmidt (Ju, Wolleeil* L)» we-
Mlbit elnielne Konmeri in Iamben lind.
iMcrtt« werden usemwneii:
Betaut ta Nr iMMiMi «w
„PESTKB I.LOIB“
ferner: in den Annoaeen-Kzpeditionen
HMieoiteln 4 Togler, A. V,
Celdberger, A, Seiel, Berm-
bnrd Eekitein, 1« Bleekner,
I. 8. Flacher, Temner ÖyuI»,
Leopeld S/nle.
Ia AoeUnde: 14. Im Deabe 4k
Comp. Frankfurt a. M, Com­
pagnie Q4n4rale de Publicity Bum-
gere lehn l\ James 4 Cle.,
F»rla,3l, rme da Faabrg.Montmartra.
Kirbrnnndvirrzisster Iatzr-MW.
Redaktion und Administration:
V-, Dmttya-ateM Sr. M, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle Eurüokgeatellt
DntruünrU Briele werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern n» Budapest 1E Heller,
ia er Proviaz 14 Hell« 1 k allea Vereoblekelokale«.
(■■«■■te uiewiem *—— ■* -—
MBTlil WwFwPB II|NvbMR
I» Wiea t
Bei A. OppeUh, Stabenksetei
Nr. s; Kndelf Mene, SeUcmäst«
Nr. 1; Hnwitctn 4 Vog­
ler, Walftcehgati« Nr. 10; M. Pe-
nsoaj'i, I, Riemergane Nr. 10;
J. Ikaaaefcerp, 1., Ksrnpsgaa»
Nr. 7; Heimricb Sehsleh, I.,
WolUeile Nr, 14; M. önkfl, Woll­
ten« Nr. 4—8.
Miiimtmiiii Hkp da« Ausland (Morgen- end Abendblatt)*
Vtertafjlkrllbfe hei am mit direkter KreoiteAdooedsoi: ftr DeotooUood, Strblee u4
ieeleeeye it Kronen, nu aite WriM» Stute» li Kronen.
Abonnentents werden auch nutgenoinmen für:
SotfiM b«i des belg. Poctämt. 15 Pro*. 98 Ct*.
Bidinriee b. 4. bnig., u n u n
Beuteohteed b.d. deutsch.„ n M. 70 pf.
E|yp«a bei den egyp.. jt Frei. 47 CU.
fri#elkeslesdb.PoftsttteTrietU8, m,
KoHoebetdeuttel.Postämtern 14« 80-
■oetesogn b. Postamt« Oettaro 14 K 84 H.
Mied orten dob.d.Dioc).Postamt. l&Fres. 880t*.
Rambalt«, p rura., 15* 76«
Rutltani „„Ic.ton.• 4ltub.&dK«P*
Serbien,„ «erb., UFrci-lS Cla.
Seksoiz„„ sebweii., !L, 40»
T8fkelb.d.dort.5a.-ang. n 18„ 8*«
Ftr Afrika, btßieed, Frenkrolcb, Sgonion und Portugol kenn der .Peiter Lloyd 4 dnrok
Vermittlung der PoitlmttrBiOkt aboublrt andmnsederaelbr direktbb! an» t>«at«ilt werden.
Vertr. für Deatiebl., Frankr., Bngl., Indien ein. S*arb*eh’e New« £xebaage. bUlno.
Der «e«e Zonentarif.
(—k.) Vor kurzer Zeit hat Handeltzminister Hegedüs
im Parlamente dar Versprechen gegeben, den Personentarif der
ungarischen Ttaattzbahnen einer Resonn zu untersuchen und rasch und
prompt loste der Minister sein Work ein. Der Zonentarif ist bereits
nmgestultet, daS I n r: f t o m i 1 e Setz Hunde ltzmi nisie ri ums
bat iiher die R e s o r in in deramvergang t WJi
Samstag abgehaltenen® i is n n 9 berrUhen /ifttö
bei den ungarischen Ctaatsbahnen werden eitrigst alle Borbereitst
getroffen, inn den neuen Tarif zirr Reisesaison, voraussichtlich^
1. Juli einzuführen. Es ist das erste Mal, daß
gegeiimürtige Handelsnnnister Gelegenheit hatte, sich mit dem seitens
der Theoretiker stark angefeindeten, nichtsdestoweniger aber so
poptiliir gewordenen Eisenbahietarif eingehender zu befassen wrd zu
demselben Steiluttg zu nehmen; man war daher mit Recht begierig
daran!, zu erfahren, ob der Minister zur „grauen" Thedrie hinneigt
oöer aber, ob derselbe gewillt ist, diesbezüglich den Epnren seines
Vorgängers, detz ehernaligen Ministers B a>r 0 s tz zu folgen,
dessen Anschaiuuigen betreffs der Reforni des Personentariss ja zur
Genüge bekannt sind.
Nun denn, Minister Hegediis hat sich, wie sein verstorbener Vor­
gänger, der realen und rationellen Verkehrspoiitik angeschlossen,
indem er in richtiger Erkenntniß der eigenartigen Bedürsnisse und
der Gestaltung des ungarischen ^Personenverkehrs die bewährte n,
grundlegenden Prinzipien des Zonen­
tarifs und zum großen Theile auch die
gegenwärtig« Konstruktion desselben
vollkommen unverändert ausrecht erhält,
rmd sich in der Reform überhatlpt nur daraus beschränkt, die wesent­
licheren Mängel des Tarifs zu beseitigen.
Als wesentlichster Mangel des Zonentarifs wurde bereits seit
längerer Zeit der Umstand erkannt, daß der Personenverkehr in de»
mittleren Entfernungen— d. i. von 28—175
jkilometer— nicht' jene Entwicklung ausweist, welche nach den
gewährten Preisrcduktione» zu erwarte» war und sich bei den kleinen
und großen Entfernungen, alle Erwartungen übertreffend, gezeigt hat.
Die Zurückgebliebenheit dieses Verlehrs war umso anssnllenber, als
der Zuwachs nicht einmal jene Ziffer erreichte, welche ersahrungs
gemäß die natürliche Berkehrsentwicklung zu ergebe» psiegt, wie dies
aus den folgenden statistischen Daten erhellt:
DieAnzahl der beförderten Personen bat per Kilonieter betragen:
im Jahre
1888
mr Nachbarverkehre inksilsive der
I. Zone des Fernverkehrs—
in der 11.— XIII. Zone
in der XlV. Zone ...—_
zuiammen
im Nachbarverkehre inklusive der
l. Zone des Fernverkehrs ...
in per U.- -XIII. .^one
in der XIV. Zone -~
Demgegeiiüber
reichlichen Etaatsbahnen
entwicklung:
zntammen ...
zeigen einige
1888
1898
Zunahme
419
2890
590° i)
848
1083
28« (i
35
181
412"
1302
4154
217“, u
»eter ui Kronen:
im
Jahre
1888
1897
Zunabnie
30»
1198
299«»
3236
3412
Wi:\
1927
26d" ii
4H59
6537
61° o
ausländische und die öfter-
während derselben Zeit folgende Veriehr.-
Baierische Slaatsbahnen..
Sächsische
Preußische
Oesterreichische
Zunahme der be- Zunahme der
förderten Personen Einnalnnen
von 1888 auf 1887
' in Per',eilten
49 '27
82 28
8 .-> 29
88 ü 7
Wir ersehen hieraus, daß aus diesen Bahnen, deren Persanen-
tarise aus dem alten System beruhen und zumeist auch höher sind,
als der ungarische Staatsbahntaris, die absolute iilib auch die durch­
schnittliche Verkehrszunahme der letzten zehn Jahre unvergleichlich
höher steht, als diejenige der mittleren Zoneir aus den ungarischen
Slaatsbahnen. Aber auch abgesehen von diesem Vergleiche zeigen
die Staalsbahndaten sür sich allein einen so auffallenden Abstalld,
welcher zu der Annahme berechtigt, daß der Verkehr der mittleren
Zonen gegenüber der abnorm großen Berkehrtzzunahme in den kleinen
und den großen Entfernungen ganz entschieden stagnirt, »nid daß
hier ein Konstruktmnssehler des Zonentariss vorliegen müsse. Diese
abnorm unverhältnißnläßige Berkehrsentwicklung der verschiedenen
Relationen eines und desselben Eisenbahnnetzes findet ihre Erklärung
darin, daß die früher bestandenen viel zu hohen Fahrgebühren nicht
in allen Relationen genügend und gleichmäßig rednzirt wurden. Im
Nachbarverkehr und aus Entfernungen über 225 Kilometer (XIV. Zone)
gewährte man Ermäßigungen bis zu 86 Perzent, während in den
mittleren Entfernungen die Tarisreduktionen der normalen Fahr-prcise
blos ,74 —'M Perzent betrage» haben; gegenüber Den Preisen der bestan­
denen Rücksahrtkarteri, Rundreisebillet» u. s. w. verringert sich das Maß
dieser Ermäßigungen noch wesentlich. Zur Steuer der Wahrheit muß
jedoch konstatirt werden, das; die ursprüngliche Konstruktion des Zonen
tarifs durch die damaligen Verkehrtzverhältnffse und durch die vorsichtige
Verkehrspolitik geboten war. Ein minimaler Verkehr ergab sich
damals nur in den Nachbarrelationen und in den großen Entfernungen,
während das Gros des Personenverkehrs und auch der Einnahmen
von den mittleren Entfernungen geliefert wurde; nachdem ferner die
damaligen Erfahrungen eine so bedeutende Verkehrssteigerung, wie sie
faktisch eingetroffen ist, nicht atmen ließen, ja sogar die sehr rigoros
vorgenommenen Wahrscheinlichkeitsberechnungen sür die erste Zeit
ein nicht unbedeutendes Deiizit ergaben, mußte ma» daraus bedacht
sein, die Quelle der Hanptrinnahmen möglichst zu konierviren, aus
welchem Grunde man sich auch nicht entschließen konnte, die Tarife der
mittleren Entfernungen im selben llllaße zu reduziren, wie jene in den
kleinen und großen Entfernungen.
flkachdcA nun die mehr als zehnjäbrige» Erfahrungen es
„nziveiseihafl klargelegt hatten, daß die Schaffung eines großen
Pcrionenverkehres in Ungarn nur mittelst wesentlich reduzirker Fahr­
preise zu erreichen ist, mußte man schließlich zu oem Resultate ge.
lange«, daß mm, in den mittleren Entfernungen ein entsprechendes
Ergebniß ebenfalls nur daim erwarten kann, wenn man dem Reise
Publikum verhültuißmäßig ähnliche Taren zur Verfügung stellt, wie in
den kleinen und ganz großen Entseniungen: eine Korrektur des
Zonentarifs war daher schon aus riejenl Gesichtspunkte
geboten. Es haben jedoch nicht blos die Erfahrungen der ungarischen
Siaattzbabnen zu diesem logische» Schlüsse gesübrk, es wird derselbe
noch kräftig durch jene Lehren unierstützt, die aus der Entwicklung des
Perionenverkebretz der österreichische» S 1 a a 1 s b a h-
n e n geschöpft werden können. Auf de» Linien dieser Bahnen wurde
im Jahre 1890 der sogenannte Kreuzerlaris eingeführt,
welcher beiläufig folgenden gletchfönnigen Ermäßigungen entsprach:
'knnionniuiae
Etizüge
111. Klaffc
40°
n.„
r.
20° u
1.
10”,
Nachdem die Resultate nicht befriedigten, wurden die Gebühren später
beiläufig um U> Perzent erhöbt. Im Gegensatze zu diesen, Vorgehen
wurden aus den ungarischen Slaatsbahnen die Ermäßigungen in allen
Klaffen und bei beiden Zugsgaitungen so ziemlich gleichmäßig ge-
loährk, so daß die Fahrpreise zwischen Eil und Personenzügen und
zwischen den einzelnen Wagenklassen zueinander in «n richtigeres Der-
hällniß gebracht wurden. Die Konsequenzen dieser
verschiedenartigen Systeme zeigten sich nun in
den Resultaten in sehr prägnanter Weise. Während in Oesterreich den
ungarischen Zone» entsprechend
der Verkehr die Einnahmen
von 1390 auf 1397
von 1— 25 Kilometer um um
„ 26—225„ H3%„ 38%
über 226„„ 22%„ 15%
gestiegen sind, also in den mittleren Zonen den größte» Zuwachs
ergeben, zeigt sich bei uns in diesen Zonen die kleinste .Zunahme;
dagegen ergibt sich in Ungarn bezüglich der Jnanipiruhuahme der
Zugsgättuugen nnd der Wagenklassen «ue wesentliche Verschiebung
zu Gunsten der Eilzüge und der 1. und 11. Waggoiiklaffe», während
in Oesterreich diesbezüglich gerade die gegentheiligen Resultate erzeel!
wurden. Die Richtigkeit der ungarischen Preiseintheikung erhellt uns
folgenden Ziffern:
Bon den Einnahmen entfallen in Perzenlen auf:
Eilzüge Perionenzüge Militär
I. ll. I. lk. III.
Klaffe Klaffe
im Jahre 1 H 88 1-4 8 1 5- 8 21 ü 581 5 0
„ 1898 4-3 16-9 3-6 20-8 49'4 50
Nach diesen Erfahrungen war die Reform des Zviientarifs
— wollte man seinen Effekt nicht wesentlich verschieben— sozusagen
vorgezeichnet. Dem entsprecheiid wurden die Taxen d e s
N a ch b a r v e r k e d r s bis 25 Kilometer, also inklusive der
I. Zone des Fernverkehrs, ferner die bestehenden Entscrnungs-
Eintbeiliuigen unverändert belassen und die Preis-
änderungen erst in den folgende» Zonen vorgenommen. Den Ausgangs
punkt bildete», so wie bei der ursprünglichen Ausstellung, die Taxen
der III. Klaffe der Personenzüge. Von der II. bis zur XI. Zone (bis
175 Kilometer), deren Entfernungen je 15 Kilometer betragen,
wurde die Einheit von 50 aus 40 Heller,
also u m 20 P e r z e n t herabgesetzt; in der Xkl.
nnd XIII. Zone, deren Entfernungen je 25 Kilometer betrage», wurde
der Zuschlag von 50, respektive 100 Heller aus 80 Heller sirirt, wodurch
in der XIII. Zone eine Gebühr von 5 Kronen 60 Heller resultirt.
biachdem mm eine Ermäßigung in den Relationen über 225 Kilometer
nach den bisherigen Eesahrnn.aen nicht nothwendig erschien, mußten
die Zone» behufs Erreichung der gegenwüriigen Marimal
gebühr von 8 Krone» entsprechend hinausgeschoben
werden; s y st e in a t i s ch konnte d i e -s n u r
d n r ch E t si e l l »l n g von weiteren vier Zöllen
zu 00 Heller mit einer EnEeruung von je 25 Kilometer durehgesührt
werden, ivodurch die bisherige Höchügebühr von 8 Kronen bei 325
Kilometer erreicht wird. Die nothwendige K 0 r r e k-
t u r des Zonentarifs hätte— rein theoretisch betrachtet—
hiei- allerdings beendigt werden können; nun sind aber in den Rela
iiouen von 225 -325 Kilometern wohl nicht beabsichtigte, aber durch
die systematische Weiterentwicklung des Tarijs bedingte Erntäßigungen
eingetreten und- es mußte sich daher von selbst die Erwägung
ausdräugen, ob unter solche» Umständen die unveränderte Ausrecht-
erhaltung der Marimalgebübr von 8 Kronen begründet
erscheint. Niiseres Erachlentz m» ß l e mau sür die letzterwähnte,
durchaus nicht nothwendige Presi-redutlion eine annähernde Rekom-
pensation schaffen und konnte dies umso leichter thun, als darüber
wohl kein Zweifel besi-chcn kann, daß unter unser«» gegenwärtigen
wirlhschustlicheu Verhällniffm die 8 Kronen beiweijeni nicht die
Grenze der dnz-chschuittkichen Zahlungsfähigkeit der Einwohner bilden
»nd überdies diese Grenze nie als unverrückbar betrachtet wurde.
' Bom-Standpunkt« der Eptwicklung des Verkehrs erscheint dieses Vor­
gehen rnnsv weniger bedenklich, als auf die XIV. Zone
— »ach den obigen Daten— nur beiläufig 4-5 P e r-
z e n t der Reisenden entfallen. Wenn noch be­
rücksichtigt wird, daß die Reise mis große Distanzen mit der Ent­
fernung «uverhältiiißmäß abnimmt und daß auf die Relationen von
225—325 Kilometer erfahrungsgemäß „1 i n d e st e» s 6 0 P e r-
j tu t der Reisenden der X!V. Zone fallen, io ergibt sich hieraus,
daß von der Erhöhung der Maximalgebühr n 1 ch t g a» z
2 Perzent sämmtlicher Reisenden— unter diejcu auch die
serbischen und rumänischen DurchzugSreisendcn— betroffen werden.
Es kann daher nur gebilligt werden, daß anläßlich dieser Resorm d i e
M a x i m a l g e b ü h r von 8 aus 10 Kronen er­
höht und daß dein entsprechend iroch eine Zone mit 25 Kilometern
und eine mit 50 Kilometern errichtet wurde, so daß die Z 0» e
ohne Grenze— d i e XX.— bei 401 K i l 0-
m e t e r 11 beginn t. Die Ermäßigungen betragen in Relationen
von über 401 Kilometern, selbst nach diesen Eryöhungcn, gegenüber
den früheren normalen Preisen— j. B. in den Relationen Bndape»—
'Fmme ober Kronstadt und Kronstadt—Ruttka— noch immer 6 4 —8 2
Perzent; rein sachlich kann man daher gegen diese Konsequenz
der Reform wahrhaftig keine Klage erbeben.
Die Taxen der II. Klasse der Personenzüge wurden durch
einen üOperzeuligen Zuschlag zu jenen der III. Klasse gebildet, wodurch
sich der Preisumerschiev zwischen den zwei Klaffen gegen früher zum
Bortheile der Reffenden vermindert, weit hiedurch ein kkebergehen von
der 111. Klasse 111 die II. erleichtert wird. Die Taren der I. K lasse
der Personenzüge entsprechen bis zur tl. Zone dem Anderihalbfache»
der II. Klaffe: von da weiter ist der Zuschlag um eine Kleinigkeit
geringer und zeigen sich and, zwischen der I. und II. Klaffe kleinere
Preisu»terschiede, als bisher.
Bc, dc» Eilzug »gebühre ,1 wurden in der III. Klaffe
die bisherigen Zuschlage zu den Penonenzugsgebühren, d. i. je
10 Heller sür eine Zone, beibehalten und blos die letzten zwei Zonen
bebui» Ausrundung regulirt. In der II. Klaffe wurden zu den Per-
sonenzugsgebühren bis zur 11. Zone ebenfalls die bisherigen Tiffe
renzen, d. i. je 20 Heller sür eine Zone, zugeschlagen, während in den
übrigen Zonen mit größerer Entfernung dieser Zuschlag um je 10 Heller
erhöht wurde, wodurch die Maximalgediihr von
sechzehn Kronen sich auf zwanzig erhöht.
In der l. Klaffe wurde derselbe Vorgang mit dem Unterschiede beob­
achtet, daß die Zufchlagstare zu den Personenrugsgebühren der
II. Klaffe bis zur ll. Zone je 30 Heller beträgt; in dieser Klaffe
wurde die Marimalgebüdr von 24 aus 27 »irdnen erhöht. Diese Tarif-
bildung bietet den, Publikum, wie aus der folgenden Tabelle ersichtlich,
den nicht zu unierschätzenden Vortheil, daß die früheren
P. e r s 0 n e n z u g s p r e i s e mit den neuen E i I-
z u g s p r e i f e n bis zu einer Entfernung
von 250 K i I 0 m e l e r it beinahe ganz gleich
sind.
Die Unterbrechung der Berechnung bei Reisen über Budapest,
die Preise der Jahres-Aboimemeniskarlen, der Schüler und Arbeiter
karten, sowie die bestehende Einreibung der Stationen in die ver­
schiedene» Zonen sollen unverändert bleiben: hingegen sollen die
ermäßigten Preise der Fahrkarlen-Hesle dem neuen Tarif entsprechend
regulirt iverde». Eine ivesentliche 'Aenderung der Bestimmungen ist
blos in der Richtung in Aussicht genvmine», daß die bezüglich der
14. Zone bestehende Beschräntimg der vierund zwanzig-
st ii n d 1 g e n G i! 1 1 g k e i l s d a 11 e r der Fahr­
karten und daß die Reise nicht unterbrochen
werden durste, falle» gelassen nnd ein einmaliger vier-
undzwan,,gsiünd>ger Aufenthalt auch in der letzten Zone gestattet
wird; ferner daß das Verbot, den Preis der
Fahrkarte durch Kombination mehrerer
Karlen billiger zu g e st a I l e 11, aufgehoben werden
soll. Durch diese liberalen Konzessionen wird ein vielfach lani
, gewordener Wunsch des Publikums erfüllt.
Bezüglich des finanziellen Effektes der
geplanten Resorm läßt sich momentan ein positives Urtheil schwer ab­
geben; nach den bisherigen praktischen Erfahrungen und auch nach den
diesbezüglich bestehenden theoretischen Normen ivüre zu erwarten, daß
die gewährten Ermäßigungen durch den Berkehrszuwachs reichlich
gedeckt, ia sogar eine mäßige Erhöhung der Einnahme» ergeben
werden. Wir hallen es aber nicht für antzgeschloffen, daß dieser
letztere Fall doch erst später eintreten wird, weil bei uns die Ge­
staltung der Personenverkehrs Einnahmen ersahrungtzgemüß von der
jeweiligen klage der Landbevölkerung stark beeinsiußt wird und diese
— nach den letzte» zivei Jahren— leider nicht allzu rosig erscheint.
Das eine kann ininierhin bestimmt vorausgesetzt werden, daß die in
den letzten drei Zonen durchgeführten mäßigen Erhöhungen die Er-
tnähigungen in den Relationeu» 0« 226 bis 325 Kilometer sicherlich
hereinbringen werden.
Der neue Tarif für den Fernverkehr ist au» der folgenden
Tabelle zu entnehmen:
Distanz
Fabrpreiie zur eine Person rn Kronen siir
in
Kilometern
Personen
1.' ll.
ü fl e
III.
E
1.
i l z ii g e
11.: III.
l
21—25
alt
neu
1.20
120
O.NU
0.80
0.5U
050
1.50
1.50
1 .-
r-
0.60
0.60
0
26-40
alt
n e u
2.40
1.80
1.60
1.20
i.—
0.80
2.40
2-
1.60
1.20
1—
r
41—55
alt
n e u
3.60
2.70
2.40
1.80
l.iiO
1.20
4.r>o
3.60
3.—
240
1.80
1.50
4
56-70
alt
neu
4.80
3.60
3.20
2.40
2 .—
1.60
6 .—
4.80
4.—
3.20
2.40
2.—
5
71—85
alt
neu
6 .—
4M
i-
2.50
7.7(0
6—
4.—
3.—
2.50
6
86—100
alt
ii e u
7.20
5.40
4.80
:uio
240
D.~~
J.20
6 .-
4.80
3.60
3.
7
101—115
alt
n e u
8.40
0.30
ÖJU)
4 20
280
10.50
840
560
4.20
3.50
8
116 -130
alr
neu
iu;t>
7M
6.40
4 80
4.—
3.20
12.
9.60
s.—
0.40
4.80
4—
9
131- 145
alt
ii e u
H».«0
810
7.20
5.40
4.Ö0
3.60
13.7iü
10 80
0 .-
720
5.40
4.50
10
146—160
alt
u e u
12 .—
V*
ü.
4.-
15.—
'2
10.-
8.
tt.—
5.—
11
161—175
all
u c u
13 -J)
9.90
8.80
(MiO
5.50
440
16.50
13.20
11 .-
8.80
6.60
5.50
12
176 -200
alt
it e u
14.40
II
0.00
7 50
0.-
5.
18.—
14.70
12 .—
10
7.20
6.20
13
201-225
alt
neu
10.^0
1210
10.80
S 40
5.60
‘Jl.—
10.20
14.—
11.20
8.00
(i.W
14
226-250
alt
ii e u
1«
Vl-m
12 .—
9.30
6.20
24.-
17.70
16.—
12 40
10 .—
7.60
1 C>
251 275
als
n c u
IM,
14:10
12.
10.20
6.80
24.-
19.20
16.—
13.60
10 .—
8.30
1 C
276—300
all
ii e u
w.—
15 40
12—
11.10
740
24.—
20.70
16.—
14.80
10 .—
9—
17
301-325
alt
n e u
18.—
16.50
12 .—
12.-
H.~
24.
22 >0
10 .—
10.
10 .—
9 7«
18
326-350
alt
U i U
18.—
1700
12.-
12.90
8 .--
8.00
24.—
Ll.70
16.—
17.2«
> 0.
10.40
19
351-400
all
rt e u
18.-
18.70
12-
i:t.80
9.20
24-
25.20
16.—
18.40
10 .-
11.20
20
401— o*
alt
It f u
18.—
20
i.V
10
24.—
27.
16.—
20.
10 .—
12—
Der vor nicht langer Zeit erhöhte G e p a ck s t a r i s der
ungarischen Staaisbahneu gab namentlich bei Aufgabe mehrerer
Gepäckstücke zu begründeten Klagen Anlaß, weil die Berechnung nach
dem durchschnittlichen Gewicht der Stücke häufig »»gerechtfertigt und
auch »»beabsichtigt hohe Gcsamnilgebühren ergab und das Publikum in
Unkeuulnißder Tarifbeilimmimgen den'Anomalien »nd der formell richtig
scheinenden Benachtheiligung nicht vorbeugen konnte; nachdem ferner der
ursprüngliche Zweck des Tarisspstems: die Pereinsachiing der Mauipn-
lntioi, durch deu Wegfall der Abwäge des Gepäcks ebenfalls nicht
vollkommen erreicht iverden konnte, mußte man sich durch Rückkehr,z„r
Bcreckmung nach dem Gciviihte zu einer gründlichen Rcmcdtir ent­
schließen. Der neue Tarif ist, >vic aus den nachfolgenden
Ziffern ersichtlich, äußerst einfach und auch sür das Publikum leicht
verständlich konftruirt, indem bei Ausgabe von 50 Kilogramm Gepäck
die bisherigen Taxen unverändert bleiben und sür weitere je
10 Kilogramm ein sehr mäßiger, fixer Zuichlag berechnet wird.
Preis für die sür weitere je
erste ,1 50 K,gr. 10 Klgr.
in Kronen
1 bis 50 Kilometer 0.50 0.10
51 „100„ ... 1 0.20
101„ 200 2 0.40
201 300„ ... 3 0.60
301„ 450„ 4 0.80
451„ 600 5 1.—
601 .. 00„ 6 1.20
Durch diesen Tarif werden nicht blos die erwähnte» Anomalie»
beseitigt und der Transport mehrerer Gepäcksstücke sowohl bis zu 50,
ab- über 50 Kilogramm Geiammigewich! verbilligt, sondern es tritt
eine Ermäßigung anch m solchen Fällen ein, wenn einzelne Gepäck­
stücke das Gewicht von 50 Kitogr. überschreiten: io entfallen v B.
sür 4 Gepäckstücke in, Gesannm für ein Gepäckstück
gewichlc von 160 Kilogr. von 60 Kilogr.
nach dem bis
nach dem
nach dem bis nach dem
hcrnzen
neuen
»evicKii
iiciicn
auf 100 Kilometer 4.-
u r i f i it
K v o u e ii
1.20
200 8 .—
0.40
4.—
2.40
4-70 16.
1’>.80
8 .—
4.80
Die Einnahme aus der
it tsteoäckvcrlehr wird diese
Reform
nick» wesentlich beeinflussen, well nach den slariffischen Aufzeichnungen
beiläufig vier Fünftel der Einnahmen auf jenes Gepäck entfallen,
welches die 50 Kilogramm nicht übersteigt und dessen Taxen ittivcr-
ändert bleiben.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die mitgetheilten Aenderungen
auch aus den u u g a r> i ck, e 11 Linien der K «schau-
Oderberger B a h 1, durchgeführt werden sollen. Die
Direltiou der letztgenannte,, Bahn wird hierüber in der am nächsten
Donnerstag ftarmndenüm Sitzung ihren- ohne Zweifel zu
stimmenden -- Beschluß iasseu.
Polkswirthfchaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Von, Geldmarkt t.j Die Geldverhältniffe haben sich
heute bei uns neuerlich gebeffen und es wurden in W i c n erste
Banlaceepte in den meisten Fällen -,n 4', Per.eui esloinptirl; aber
in Berlin und London ist eine Verschlimmeiung der Situation ein­
getreten. Fli B e r l i n ist der Ziusiuß ant offenem Markte auf
4--,« Perzent gestiegen. In L 0 ll d 0 11 hat sich der Gelüsiand gleich
falls ein wenig verichlechlert, da aus die zur Begebung gelangten
englischen Sckiakscheine eine Einzahlung vo,: zwei 'Millionen Pfund
Sterling zu leisten war. Diese Einzahlung machte sich »mio ilärler
fühlbar, als vor drei Tagen aus die e»gli>che Krieg-anleihe eine Ein­
zahlung von mer Millionen Pfund Sierling bewerkstelligt werden
mußte: der Prwardislonl hielt sich in London aus 4 Perzent. Im
Zusammenhange mit dem knappere» Gelonaiide sind auch zur Zeit an
den europäischen Plätzen Wechsel aus London begehrt; bei uns wurden
Wechsel aus London bi- 242.90 bezahlt.
Banken und Aktiengesellschaften.
(O.e st e r r e i ch i s ch-U n g a r i f ch e, SB a« k.) Die
anzekündigte Konferenz der Filialvvrstände der Notenbank bat beute
in Wien unter dem Borsitze des Generalftkretürs Edle»
v. Mecenfefftz siaUgesnuden. Der Generalsekretär hielt einen
längeren Bortrag über die K r e d i t v e r h ü I k n i j i e in
Oesterreich-Ungarn, sowie über die Aufgaben, welche
d>ls Noreninstit»,! in der iiächsten Zeit zu löse» h»rl.
(K. k. p r i v i I e g i r t e R i n n i 0 n ck A d r i a k i e a d i
S i c u r l ä in T r i e st.) Jlr dem Recheiffchastsbenane, welcher
in der um 3. Mai abgehaltenen Geiieralversiimmlung zur,Barlagc
gelangte, ivird nmückilk ein warmer Nachruf dem kürzlich verstorbenen
Direklionsnntgliede S. E. Baron v. Reinelt gewidmet, weicher teil
einem Pierleijndrhunden der Tireklivn der Geiellschail ungehort
halle. Bon den aus die Geichäslsgebahrung des 6 l. Rechnungs
fahre» <18991 Bezug liabeudeu Ziffern feien nn Folgenden die wesent­
licheren hervorgehoben. Die Versicherungsverträge, welche in der
L e b e n s v e r i i ch c r u n g s i e k t i 0 u im oeriloffenen Jahre
abgefchloffe» wurden, erreichten tz 31,021.684 an versichertem Kapital
und tz 100.974 an Rente». Der- Berffcheruugsstand bezifferte sich zum
Jahresschluß aus rund 205 M i l l i 0 n e n K r 0 n«» Hcyital und
538.639 Rentenvernckieruilgen. An Prämie» sind eingrnommeil
ivorden tz 8,948.702, die Anszahlunge» für Todes- und Erlebensfälle
boltetf» sich auf tz 3,!G7.533, außerdem sind für »»erledigte Schadr'n-
faUe referviri worden tz 789.887. Die Prüiuü'nrejerveii und Prämien-
überlräge m Dieser Abtheilung betragen tz 53,643.679. Die Prämien
einnähme aus den E l e m e» t a r (F e n e r- und
Transport) Berstcheningszweigen erreichten tz 17,550.«>I5,
sür Rückversicherungen wurden verausgabt tz 7,876.417 und
die Schadeiizahluiigen erfordert«« abzüglich der Rückver-
sicherungsantheile tz 6,746.165, iväbrend sür unerledigte Sckzadenfälte
tz 989.040 reservirt wurden. Die Prämienreserve in beiden Zweigen
beträgt tz 10,125.294. Das Feuerverüchbrniigsgesckürst war auch sür
die Riunione, wie für nahezu alle Gesellschaften im In- und Aus-
laube int Jabre 1899 ein äußerst ungünstige» und ist da» befriedi­
gende Ergebniß der GesamMtgrbahrung den Erträgniffen der. ange-
sanimelleti Reserve», sowie dem günstigen Resultate, iveiches die
Bilanz der Lebensversicherungssetlion geliefert bar, zuzuschreiben.
Von dem »ach Zurückstellung von tz 100.000 als Steuerreseroe ver­
bleibenden Gewinne per tz 1.002,488.75 werden tz 200.000 der
Spezial Gewinnrescrve der Lebensversicheriiilgssektion überwiesen,
ivelche dadurch aus tz 2, 000.000 gebracht wird, nnd wird, wie im
Vorjahre, eine Dividende von tz 150 per Aktie vertheilt. Die R e-
s e r» e n der Gesellschast belaufen sich aus mehr als 62% Mil­
lionen Kronen, und zwar betragen die Prüinien-Reserven (sür
eigene Rechnung, d. i. nach Abzug der Rückversicherung) tz 55,286.856,
die Gewinn-Reserven tz 6,363.186 nnd die Kur« Reserven !nach Ab
zug des im Jabre 1899 eingetretenen bedeutenden Minderwerldes
der Kapitalsanlagen) tz 989.978. An Stelle des verstorbenen Prä­
sidenten der Trieftcr Handelskammer, Baron v- Reinelt,, wurde der
erste Vizepräsident dieser Kaminer, Herr Franz Dimmer, in die Direk­
tion der Gesellschast gewählt.
Börse.
(Don den a u s w ä r t i g e» E f f e k t e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Erklärung des Direktors der Oberschlesischen
Eisenbahnbedarstz Gesellschaft, daß die amerikanffche Eisenkonkurrenz
nicht zu fürchten sei, sowie die höheren auswärtigen Noliruugen ließen
die Börse in festerer Haltung einsehen. Aus das Anziehen des Privat-
ditzkonts und auf spekulative Abgaben, ferner auf die ungünstigen
amerikanische» Eisenberichte lrgt schließlich eine «llgcineine Abjchwächung
ei»; speziell Montan- und unter diesen hauptsächlich Eisenwerthe
waren gedrückt. Privatdiskout 4--« Perzent. ...
P a r i s: Da» Ergebniß der Gemeinderachswahlen blieb aus
die Börse fast völlig «indruckslos. Lebhafter gefragt waren eigentlich
nur Trausvaakwerthe, da die Erwarrimgen bezüglich eines baldige»
'Friedensschkuffes wieder gestiegen sind; auch fanden in diesen Papiere»
größere Muse, anscheinend sür deutsche Rechnung, statt. Parqueltuerthe-
waren.gleichfalls rege begehrt und höher gehalten, die übrigen Speku-
lationswerthe blieben »ernachlä^sigk.
London: Die günstigen Nachrichten vom Kriegsschauplahe
veranlaßten heute die Spekulation zu weiteren Käufen. Hiezu kam
allerdings auch »och der Umstand, daß Geld recht flüssig war. Im
Vordergründe standen südasrikanifche Werthe; vollständig ver­
nachlässigt waren dagegen amerikanische Papiere, deren Kurie jedoch
gut behauptet bliebe». Reuten zeigten eine wesentlich festere Tendenz.
Industrielle».
(I n d 11 st r i e f ö r d e r n n g i n U n g a r n.) Handels-
miniiter Alerander H e g e d ü.s hat an die drei größten sauf«
mäimischeu Korporalioiieu der Hauptstadt im Interesse einer je leb­
hafteren Entwicklung nnserer Industrie eiueu A« s r 11 f gerichtet,
welcher wie folgt lautet:
_ Bei meinen, auf die Hebung und Entwicklung der heimischen
Industrie abzielenden Bestrebungen und vornehmlich bei der Er
richliing neuer Fabriken und industrieller Etablissements im All­
gemeinen mußte ich bisher mit Bedauern die Wahrnehmung machen,
daß ich in dieser meiner gemeinnützigen, die Festigung, der ökono
mischen Verhältnisse des Landes bezweckenden Thätigkeit das- un­
mittelbare Interesse, beziehungsweise die Betheitignng jener Klaffe
entbehre, ivelche der natürlichste und ivirksamste Faktor znr Ent­
wicklung der Industrie ist: ich meine die Klasse heimischer- Groß­
händler. Ilmsamthr mußte ich dies mit Bedauern erfahren, als
die Mitwirkung der Budapesier Großhändler, welche alljährlich die
Erzengniffe ausländischer Fabriken mi Werthe von mehreren
Hundert Millionen Kronen imporlircn, um von hier aus mit diesen
Waaren nahezu dem Konsum des ganzen Landes Richtung zu geben,
schon allein der Industrie de§ Landes eine» riesigen Aufschwung
verleihen könnte und nicht nur voni Standpunkte der Vermehrung
des Aiationawennögens von außerordentlicher Tragweite wäre,
sonder« auch Tanieuoeu Arbcikerhände» Gelegenheil zu siffte-
matifckter nnd ständiger Beichäfiiguug biete» wurde. Eben
deshalb halle ich es für notbivcndig, die Aiffmerksamkeil des
Vereins »nd seiner Mitglieder aui diesen Umstand zu lenken
und, zu ersuchen, dabin zu wirken, daß die Budapesier
Großhändler sich a» der Errichtung heiiniichcr Jndustrie-Untcr-
nehtnnngen bclheiligcn. Wem, jene Großhändler, die Tuch, Lcinwal'.d
und andere Flachs, ^Ham odc>- Baumwollartikel, Dameu-Modeftoffe,
Teidenbäuder und ..Stoffe, Weißwaaren und besonders Krägen und
'Manckietken oder Porzellanwaaren vom Auslande in so großen
Quanlüüleii iinporliren, selber Industrie Elabliffeineuls errichten oder
au deren Errickituuq tbcilncbmc» würden: so waren schon von norn-
herein zahlreiche Sdumerigkeite» besiegt: Markt- und Konkurrnn-
verhültniffe würden die Prodnllio» nicht so sehr beeinflussen, denn
dieie Artikel bade» schon ihren regelmänigen Aiarkl, der Konsum ist
soziisagc» gesichert und aus diese Weise wäre es am raschesten
erreichbar, daß der heimische Konsnin in größerem Maße der heimischen
Produktion gewonnen würde, lledersiüisig ist, zu betone», daß ich
derartige Unternehmiiuge» im Rahmen der zu meiner Berffignng
stehende» Büttel der weikestgehenden moralischen und nmieriellen
Ilmernutzuug lheilha'tig werden ließe, natürlich insofern sie andere
Interessen nicht laugireu und von solchen Industriezweigen die Rede
ist, deren Entwicklung in größerem Stul ein Landesiiileresse-bildet.
Der Lerem gestalte mir zu hoffen, daß die in seinem Schoße ver­
einigte ^kaufmännische Klaffe auch in ihrem eigenen wohlverstandenen
Finereffe dieser meiner Aufforderung nachkommen und bestrebt sei»
werde, das natürliche Band zwischen Industrie und Handel in der
angedenreten Richtung noch enger .zu knüpfen, um damit zu ermöglichen,
daß im Lande eine nationale Industrie geschaffen werde.
Bndape ü, 3. Mai 1900.
Hegcd ii e m. p.
Handel.
5000 Kisten Trangen und Zitronen zu folgenden Preisen abgesetzt:
Orangen: 160er von tz bis k 10 .—; 200 er von k 9 .-
bis tz l 2.; 3tl0ee von tz 10.— bis tz 16.—; 360er von tz 9.— dlH
!>. —: bllmothe Orangen von k 8 .— bis tz 16.—.—
.piri üiifitt von k T.;/) bi» k 10.—• von k f> —-
bt-3 k 9.50. Die nächste Auktion findet am Montag, 14. d.,
s att be, welcher Gelegenheit 3000 Kiste» Orangen, Zitronen „uk
Alandarme» znm Verkäme gelangen.
-- Die »xortsetzking der B o l k s w i r I h s ch a f k l i ch e n
Nachrichten und die G e s ch ä s r s b e r, ch l e finden
sich in der ersten Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 2 ]
. Budapest. 7. Mai.
X DieBulgareu begrüßen die eben erfolgte Heim­
kehr ihres Fürsten in ganz unerwarteter Weise. Sie lehnen
sich gegen die Durchführung eines neuen Steuer gesetzes
auf und halten feit einigen Wochen m den größte» Städten
zwischen Donau und Balkan zahlreich besuchte Meetings ab.
Ein Dorfschulze in der Nähe von Rustfchuk ist schon vor
acht Tagen von den erbitterten Bauern erschlagen worden
und da die Behörden auf der Eintreibung des Zehents
bestehe«, so nimmt die Bauernrevolte an Umfang und
Intensität zu. Schon vor vier Tagen wurde der Belagerungs­
zustand über den Distrikt von Rustfchuk verhängt, doch ließ
sich die Bevölkerung nicht einschüchtern und es kam zu
blutigen Zusammenstößen zwischen den Bauern und dem
Militär. Im Dorfe Trstenit allein kamen bei einem solchen
Kampfe 45 Bauern um und es breitete sich in Folge dessen
der Aufstand im nordöstliche» Bulgarien— nämlich in dem
gebiete östlich von Rusischuk— mit solcher Schnelligkeit
aus, daß über sechs wohlhabende und gittbevölkerte Distrikte
der Belagerungszustand verhängt werden mußte. Nach einer
telegraphischen Meldung hätte sich die Garnison von Ruft«,
schul im Kanipffe mit den Bauern so unzuverlässig
erwiesen, daß Truppen aus anderen Landestheilen
zur Niederwerfung des Aufstandes herangezogen werden
mußte». Der offiziöse Draht aus Sophia versichert wohl,
daß die „Unruhen" schon bewältigt seien, doch geht aus
einer anderen Meldung hervor, daß man den „kleinen"
Belagerungszustand durch förmliche Kriegsgerichte verschärft
habe. Wie es scheint, gibt es nicht nur Soldaten, sondern
auch Richter, welche mit den Aufrührern sympathisiern, mid
deshalb mußten an ihre Stelle Auditore und Offiziere treten.
Jedenfalls handelt es sich dabei um eine Bewegung, welche
wirthschaftlich und politisch überaus symptomatisch erscheint
und deren Folgen sich für die Regierung ohne Zweifel sehr
bald fühlbar machen werden. Ein Ministerium, dem der­
gleichen passirt, kann sich wohl nicht mehr lange am Ruder
erhalten, weil es mit gutem Grunde entweder für das
schlechte Steuergesetz oder für den Ausbrnch der Revolte
verantwortlich gemacht werden muß.
Steuerfragen und Steuergesetze gehören aus der
Balkan-Halbinsel zu de» heikelsten Angelegenheiten des
öffentlichen Lebens. Man läßt sich dort Despoten und leicht­
fertige Fürsten ohneweiterS gefallen, aber ein ungeschickt
t emachtes, oder voreilig durchgeführtes Steuergesctz kann die
kwölkeruug zu Hellem Aufruhr hinreißen. Es ist beispiels­
weise «ine historische Thatsache, daß Fürst Michael von
Sethien im Jahre 1842 nur deshalb vertrieben wurde, weil
«r die Grundsteuer für Hans und Hof um einen halben
Thäler erhöhe» wollte. In deni heutigen Falle handelt es
sich in Bulgarien um die Verwandlung der Grundsteuer in
die Zehentsteuer, von welcher Reform sich die Regierung
wahrscheinlich eine namhafte Mehreinnahme versprach. Der
Widerstand der Bevölkerung hatte sich schon im Dezember
vorigen Jahres gegen diese Steuerreform gezeigt, als das
bezügliche Gesetz in der Sobranje zur Berhandlung gebracht
wurde. Die Opposition bot Alles auf, um die erste Lesung
des Gesetzentwurfes durch eine förmlich organisirte Obstruk­
tion, durch mehrstündige Reden und leidenschaftliche Lärm-
szenen zu verhindern. Die prinzipielle Annahme der Regie­
rungsvorlage und deren Zuweisung an einen besonderen
Ausschuß konnte nur dadurch erzielt werden, daß der Finanz­
minister Tenew in voraus erklärte, er werde die von der
Opposition geforderten Abänderungen gelegentlich der
Berathungen im Ausschusse acceptiren. Mit schwerer Noth
und Mühe kam schließlich ein Gesetz zu Stande, doch erklärte
die Opposition schon damals in der Sobranje, daß sich die
praktische Durchführung dieser Steuerreform als unmöglich
erweise» werde.
Die Geschichte der Grundsteuer in Bulgarien ist
ungemein lehrreich, denn sie bildet eine Reihe von Experi­
menten und Irrungen, für welche am Ende nur die.
Regierungen verantwortlich zu machen sind. Der Zehent
datirt bekanntlich aus der Türkenzeit und an ihn knüpfen
sich die peinlichsten und blutigsten Erinnerungen an die
vsmanische Herrschaft. An sich war ja der Zehent eigentlich
eine ziemlich bequeme Steuer, weil sich diese jeweilig nur
nach dem Ernteergebnisse richtete. War ein Mißjahr ein­
getreten, so zahlte der Bauer nichts, halte er eine gute
Ernte, dann bezahlte er leicht und gern den größeren
Feuilleton.
Graf Girgen Zichys dritte Asien-
Expedition.
Kaum etwas mehr als zwei Jahre find eS her, daß Graf Eugen
Z i ch tj, begleitet von den besonderen Sympathiekundgebungen
seiner Abgeordneten-Kollegen und gefolgt von den Glückwünschen der
ganzen Nation, seine dritte wissenschaftliche Expedition nach Asien
antrat und schon liegt ein großer Theil des Ergebnisses dieser
Forschungsreise sorg sättig gesichtet und gründlich aufgearbeitet in der
Form von zwei mächtigen und prächtigen Büchern vor uns,*) welche
zusammen den ersten Band jener neuen Serie bilden, in welcher
die Ausbeute dieser dritten Expedition deni heimischen Publikum wie
der gebildeten Welt des Auslandes zugänglich genmcht werden soll.
Im Dienste dieses Doppelzweckes sind auf den 80 Druckbogen dieser
mit nahezu 600 interessanten Zeichnungen und werthvollen
Illustrationen geschmückten Folianten der deutsche und der ungarische
Text parallel nebeneinander gedruckt und so können denn Ungarn wie
Fremde zugleich ermessen, welch großen Dienst der edle Gras seinem
Vaterlande, aber auch den Freunden der allgemeinen Kulturgeschichte
atcherhalb desselben erweist, indem er, ohne Mühe und materielle
Opfer zu scheuen, ein Gebiet zu erforschen bemüht ist, welches in
archäologischer, wie in ethnographischer, in historischer, wie in
liiiguistischcr Beziehung als eine noch lange nicht genug gewürdigte
Fundgrube lehrreicher, wissenschaftlicher Daten angesehen werden darf.
Der ideale Zweck, welcher den unternehmungslustigen Grafen
zu diesen Forschungsreisen begeistert, ist bekanntlich die Erforschung
des Ursprunges der Magyaren, oder zu»» Mindeste» die Darlegung
von Thatsachen, aus welchen eS dereinst möglich werden soll, die Ver­
gangenheit des ungarischen Volkes wahrheitsgetreu ;n schildern. Ein
edles Ziel, daS fürwahr der Arbeit und Mühe unserer Besten werth
ist, und es bedurfte gar nicht der EntschulSignng, welche Graf Z i ch y
in seine», vorläufigen Bericht vorbringen zu sollen glaubt, indem er
sagt: „Eine Nation, die leben will, bedarf der Ideale und die mäch­
tigsten unter diesen sind vielleicht diejenigen, welche sich von den
geheiligten Erinnerungen vergangener Zeiten nähren." Andererseits
ist es aber nur übertriebene Bescheidenheit, wenn er behauptet, was
er thue, sei ebenso wenig ein Verdienst, wie eS Grund zu Vorwürfen
sein könne. Hierzulande, wo man den stammenden Patriotismus, die
Energie und die Ausdauer des Grase» Z i ch y teiint und wo mau weiß,
wie geringe Neigung die Aristokratie im Allgemeinen— die »er
hältnißmätzig weniger, Ausnahmen in Ehren!— für wissenschaftliche
Thätigkeit besitzt,— hier weiß man c? auch nach Gebühr ui schätzen und
als besonderes Verdienst eines Magnaten anzusehen, wenn er nicht
nur imierhalb der Grenzen seines Vaterlandes unermüdlich thätig
ist, um die Wohlfahrt desselben zu fördern, sondern auch, aus seine
Bequemlichkeit verzichtend, die Strapazen schwieriger Reisen in die
weite Welt nicht scheut, um dort mit Hilfe einer aus eigenen Mitteln
ausgerüsteten Expedition tüchtiger Gelehrter den Ruhm seiner Nation
durch wissenschasilich« Erhebmigen zu mehren, Mit Freuden sieht
man denn an», daß die Anstrengungen iind der Kosienauiwand im
Dienste dieses idealen Zieles keine vergeblichen waren. Wohl in eS
dem Graf»» Z i di y nicht gelungen, den Ursprung der Magyaren
Tritt« asiatisch« Forschn,,gSreise deck Gras««
Eugen Zichy. Band l. Herkunft der magyarischen Fischerei. Mit
«inem vorläufigen Berichte des Grafen Eugen Zichy. Budapest:
-Viktor Hornyänßky, Leipzig: Kar! W- Hiersemann, 7300.
Betrag. Dazu kam noch, baß der Zehent in natura geleistet
werd«» konnte, was für den Bauer bei deni Msuwel an
gewitnztem Gelde immerhin als Erleichterung gelten konnte.
Trotzdem war die Bevölkerung— in Bulgarien gmche so
wie in Serbien und Bosnien— gegen den Zehent stets
von Haß erfüllt. Diese Steuer vwAt nämlich nicht vom
Staate und seinen Organen eingehoben; sie wurde ver­
pachtet und wenn der Zehrntpächter es verstand, dprch
Bestechung der Schätzmeister und Behörde» den Zehent
recht hoch zu berechnen, so zahlte der Bauer wohl das
Doppelte und Dreifache von dem, wozu er eigentlich
verpflichtet war. Daher kam eS auch, daß schon
die Constituante von Tirnovo im Jahr« 1819 di«
Sieuerleistung iu nutura aufhob und die Gemeindebehörden
mit der Einschätzung des Zehents betraute. In der Zeit
von 1382 bis 1888 wnrde an die Stell« dieser Einschätzung
eine Grundsteuer gesetzt, dieselbe nach dem dreijährigen
Durchschnitte des Zehents (1879 bis 1881) berechnet und
im Wege von möglichst unparteiischen Kommissionen auf
die einzelnen Gemeinden repartirt. Es ist selbstverständlich,
daß sich mit der zunehmenden Entwicklung Bulgariens auch
die Agrikultur heben mußt« »ud da entsprach denn der alte
Zehentdnrchschnilt sehr bald nicht mehr der faktischen
Leistungsfähigkeit der Steuerträger. So lange es mit den
Slaatssinanzen erträglich ging, wagten die Regierungen
ilicht, an dem Steuersystem zu rütteln, aber in deni Maße,
als das Slaatsdrsizit wuchs und der Finanzminister zu
AwangSanIeiheii und Gehaltsreduktionen greifen mußte, blieb
schließlich nichts Andere» übrig, als die ohne Zweifel viel
zu niedrig gegriffene Grundsteuer zu erhöhen. ES wurde
deshalb schon im Jahre 1889 der Nntnralzehent wieder
versuchsweise eingeführt und nachdem die StaatSeiiiuahmen
die gewünschte Erhöhung erreicht hatten, erfolgte einige
Jahre später wieder die Rückkehr zum System der Grund­
steuer.
Man weiß, in welchen Nöthen sich die bulgarischen
Staatsfinanzcn heute hefinden und es ist erst vor wenigen
Tagen gemeldet worden, daß das sogenannte Bulgaren-
Syndikat in Folge des Widerstandes der französischen
Finanzgrnppe die Emission der restlichen bulgarischen Schatz-
bons, welche für den Monat März d. I. in Aussicht
gestellt worden war, bis zum Herbst verschoben hat. Nun
blieb dem bulgarischen Finanzminister angesichts der leeren
Staatskassen nichts Anderes übrig, als auf die Durch­
führung des neuen Zehentgesetzcs zu dringen und so kam
es zu der jetzigen Revolte im nordöstlichen Bulgarien.
Der Staat bedarf einer Mehreinnahme, der Bauer kann oder
ivill eine höhere Steuer nicht bezahlen und dazu kommt noch
das fortgesetzte Experimentiren der Regierung mit Grundsteuer
und Zehent, welches vom Ackerbauer schließlich nicht als
zweckmäßige Reform, sondern nur als ein Versuch, die Steuer
unaufhörlich zu erhöhen, angesehen und empfunden wird.
Bekanntlich hat die russische Regierung einen erprobten
Fachmann zum Studium der bulgarischen Finanzen nach
Sophia entsendet und eS ist, nachdein sich derselbe sehr
befriedigend über die fernere wirthschaftliche Entwicklung des
Landes ausgesprochen hat, nur zu verwundern, daß die
Regierung auf der Durchführung des neuen Zehentgesetzcs
bestanden hat. Diesen Irrthum wird sie wohl in einiger
Zeit mit dem Verluste ihres Portefeuilles bezahlen müssen,
womit freilich den bulgarischen Staatsfinanzen nicht sehr
geholfen sein wird. Jedenfalls ist es, politisch genommen,
sehr gefährlich, wenn an die Stelle des Steuereinnehmers
der rücksichtslose Richter und Kerkermeister treten müssen.
Da kann es weder mit den Finanzen, noch mit der
Stimmung der Bevölkerung sonderlich gut bestellt sein.
Das Sprachen- und Kreisgesetz für Kahme»
und das Sprachengefetz für Mahren.
(Original-Telegramm des „Posier Lloyd".j)
Wien, 7. Mai.
(1. Die Regierung wird, wie schon berichtet, dem Reichsrathe
morgen drei Gesetzentwürfe vorlegen und zwar:
I. Ueber die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den l a n d e s s ü r st l i ch e n Be­
hörden BöhmenS;
II. Ueber die Errichtung von Kreisbehörden in
Böhmen:
zu eruiren, was er gar nicht direkt erwartet haben konnte, aber die
Werke, welche er bisher über seine kaukasischen und mittelasiatischen
Reisen veröffentlichte, die Reichthümer an Antiquitäten und die
ethnographischen Schätze, welche er in seinem in Bälde zu eröffnenden
eigenen Museum aufgestapelt, die Anerkennung, welche sein edles
Bestreben in den maßgebenden Kreisen der Gelehrtenwelt gefunden hat
— all dies spricht in beredter Weise dafür, daß die Opfer, welche er
gebracht, keine fruchtlosen waren und daß sie reichlich wettgemacht
werden durch die moralischen Erfolge, welche durch sie erzielt
wurden.
In dieser Hinsicht steht auch die dritte Expedition hinter den
ersten zwei Forschungsreisen des Grafen Zichy nach Asien nicht zurfeck.
Man braucht nur den vorläufigen Bericht zu lesen, welchen er dem
soeben erschienenen Werke Dr. Johann I a n k ö'S über die Her-
knnst der magyarischen Fischerei aus 72 Qnartseiten vorausschickt, um
zu scheu, welche vielseitige Thätigkeit auf dieser dritten Reise ent­
wickelt uns welch reiches Material für die Aufhellung unserer Ur-
vergangenheit gewonnen wnrde. Von der Hoffnung geleitet, daß eS
mit Hilfe ethnographischer und linguistischer Forschungen gelinge»
könne, solche „aoilische Manifestationen des Volkslebens und der
Volksseele ;» entdecken, tvelche geeignet sind, einige dunkle Punkte
unserer Vergangenheit anszukiäre» oder doch als Wegweiser dabei zu
dienen", hat Graf Zichy seine Expedition ursprünglich aus einem
Archäologen, einem Ethnographen und einem Linguisten zusammen­
gesetzt, wobei er die Leitung im Interesse der Einheitlichkeit der
Arbeit sich selbst vorbehielt. Der Kustos der numisma­
tischen und Antiquitäten'Abtheilung deS Natioualmuseums
Dr. Bela P ö S r a hatte seine Aufmerksamkeit vornehmlich den
aus russischem Boden vorfindlichen Reliquien aus der Zeit der
ungarischen Landnahme zuzuwenden. Darauf kannte sich die Expedition
jedoch nicht beschränken, sie mußte auch die russischen Analogien der
sogenannten hunnisch germanischen, avarischen und jazngisch sarmati-
säien Gruppen zum Gegenstände ihrer Studien machen. Sie mußte
die scythischen Neberreste deS südrnffischen BodenS, sowie mich die
Bronzezeit Sibiriens stndirc». Erst als sie die Grenzen ihrer Ausgabe
solchermaßen gezogen hatte, konnte sie an die Ausbeutung deS rufii
scheu musealen und literarischen Materials vom Gesichtspunkte der
vaterländische» archäologischen Gruppen gehen. Als die Mitglieder
der Expedition am l. April 1898 tu Tiflis znr ersten gemeinsamen
Konferenz zusammenkamen, konnte bereits das erfreuliche Resultat
gemeldet werden, daß die Museen der Städte Warschau, Helsingsors,
Petersburg, Moskau, Twer, Kiew, Odeffa und Kerlsch, sowie mehrere
Privalsammlnngen ausgearbeitet seien. In Betreff sämmtlicher
Perioden unserer BölkerwanderungSzeit sind dort schöne und charak-
rerische Funde gesammelt worden. Insbesondere reichhaltig war die
auf die Scythengruppe bezügliche Sammlung, in welcher der Fund von
Tschetürdah-Gara seinem ganzen Charakter nach mit unsere» Halvaner
Ausgrabungen übereinstimmt, während die Keramik der Teßer Funde
in denselben Stylkreis gehörige Eigenthümlichkeiten zeigt, welche auch
die in der Nähe von Oedenburg aufgefundenen und an- der Eisenzeit
stammenden Thongeiäße kennzeichnen. Ein dankbares Gebiet boten
auch die Museen zu Tiflis, Kasan, Astrachan und Simbirsk. In
Bolgari, von dessen heutiger Bevölkerung behauptet wird, daß sie am
meisten den Z-Szönyer Bauern gleicht, ha! die Expedition nichts
gefunden, was mit den Neberreste» aus der Zeit unserer Landnahme
zusammenhinge, aber zu Belimer, da- nur sieben Werst weit von
Bolgari liegt, fand sie Analogien, welche mit der ungarischen Gruppe
au» der Zeit der Landnahme eng zusammenhängen. Auch der Besuch
der Museen in Sibirien, zu Tobotsk und Omsk gestaltete sich lohnend.
Die Expedition hattesogar Gelegenheit drei Gräber bloßzulegen und
HI. Neb« feie U»ßeltt» tz her sprachlich«»
Brr hält nisse fett im l a» fe, tz f ii r ß l i ch», V«
11» fe* n Vt A| t t n I.
Ihr »«ufcwaber.t P in der Lag«, den »rsinÄchcn Inhalt
dieser drei Gesetzentwürfe in Folgendem mitzutheilen:
M I. Das Sprache ii gescb s ü r Böhmen
besteht aus 30 Paragraphen. ES schafft drei Sprachgebiets
einfprachig böhmisch, «insprachig deutsch, gemischtsprachig. Bis Ende
1901 ist die sprachlich« Abgrenzung der Gebiete durchzuführen, wobei
zwanzig Perzent der Gesammtbevöllernng eines Gebietes
den gemischtsprachigen Charakter desselben entscheiden.
I» e i n s p r a ch i g e n Gebieten ist die Sprache des be
treffenden Gebietes m«d di» Amtssprache. Parteien, die nicht durch
Advokaten vertreten werden, könne» schriftliche Eingaben
auch in der anderen Landessprache überreichen. Die Ausfertigung
der Erledigung erfolgt dann in der Sprach« der Eingabe. Die
mündlich« Beibandlnnz im eiuspiachige» Gebiete geht in der
Amtssprache vor sich. Wen» die Partei derselben unkundig ist, so ist
die Beiziehnng eine- sprachlich befähigten Beamten zu versügen. Das
Protokoll der Berhandlung wird immer in der Amtssprache geführt.
Von Beschlüsse», Versngnngmi :c. erhält die der Amtssprache unknn
dige Partei eine Ausfertigung in ihrer Sprache. Die Eintragungen
in die öffentlichen Bücher erfolgen grundsätzlich in der Amtssprache,
eventuell kann auch die Beifügung einer Ilebersetzung stattfinden.
Der äußere Dienstverkehr bei gemischt sprachigen
Behörden richtet sich grundsätzlich nach der Sprache der Partei. Dies­
bezüglich herrscht vollkommene Parität beider Landessprachen. Im
inneren Dienst herrscht bei e i n sprachigen Behörden die
Amtssprache; bei gemischt sprachigen entscheidet in Partei
snchen, die ausschließlich iu einer Spräche behandelt werden, die
Sprache des Parteianbrmgens, sonst die der Sachlage entsprechende
Sprache.
Im Verkehr mit gleichgestellten oder subordinirten k. k. nicht-
militärischcn, sowie mit den im Lande befindlichen Behörden
II. Instanz gebrauchen die Behörden der e i n sprachigen Gebiete ihre
Amtssprache; die Behörden deS gemischt sprachigen Gebietes
bedienen sich im Verkehr mit e i n sprachigen der Amtssprache
der letzteren, im Verkehr mit Behörden g e ni i s ch t sprachiger
Gebiete, sowie im Verkehr mit Behörden II. Instanz jener Sprache,
in der die Angelegenheit anhängig gemacht wurde. U »berühr t,
also deutsch bleibt die m i I i l ä r i s ch e D i e n ft-
spräche «iiJ die Sprache des Verkehrs mit
Behörden außerhalb Böhmens, insbeson­
dere mit Zentralbehörden.
Das Präger' OberlandeSgericht wird in
zwei Abtheilungen getheilt, an deren Spitze Vizepräsidenten stehen.
Für die Präger P v l i z e i d i r e k t i o n, sowie für
sämmtliche l a n d e s f ü r st l i ch e n Behörden
I. Instanz i n P r a g gelten die Bestimmungen für gemischt­
sprachige Behörden.
AI il. Es werden in Böhmen zehn Kreisregie-
r n n g e n geschaffen: drei einfprachig deutsche, fünf einfprachig
ezechische und zwei gemischtsprachige. Zu ihrer Kompetenz
gehören grundsätzlich jene Angelegenheiteti erster und zweiter Instanz,
die bisher der Entscheidung der Statthalterei unlerstandeu. Vorbehalten
der S t a t t h a l 1 e r e i bleiben die Angelegenheiten, die ßaS
ganze Land Böhmen oder mehr als einen Kreis betreffen. Gegen die
Verfügungen der KreiSümter erfolgt die Berufung an die Zentral­
stellen. In einigen Angelegenheiten ist die Statthalterei letzte
Instanz.
Ack III. Bei den landeSsürsilichni Behörden Mährens
richtet sich die Sprache des äußere n Dienstverkehrs grundsätzlich
nach der Sprache der Partei. In Parteisachen, die ausschließlich in
einer Sprache behandelt werden, ist die Sprache des Parteianbringens
auch im innere u Dienste anzuwenden. Im Wesentlichen bleibt
es im inneren Dienflverkehr, einschließlich der Berathung, bei den
bestehenden Einrichtungen. In einzelnen Landestheilen Mährens ist
die sprachliche Abgrenzung in Aussicht genommen.
Was die sprachliche Befähigung der Beamte n betrifft, so ist in
Mähren das, Erforderniß nach dem thatsächlichen Bedürfnisse zu be­
urtheilen.
-- Der volkswirtlischastlict,« Ausschuß de« Abgeord-
netenlianses verhandelte in seiner heutigen unter dem Vorsitze
des stellvertretenden Präsidenten Alexander K o v ä e s y gehaltenen
Sitzung, an welcher von Seite der Regierung Minister H e g e d ü s
theitnahm, den Gesetzentwurf über die Abänderung der aus die
S n in m l n n g von B e st e l I n n g e n bezüglichen Bestim­
mungen deS 8 stO des G- A. XVII; 1884. Die Vorlage wurde vom
Referenten Julius Rosenberg eingehend beleuchtet und nach
den zustimmenden Worten mehrerer Ausschußmitglieder und den
der Forscher KnSnjetzoff machte ihr die bei dieser Gelegenheit aus-
gegrabenen Antiquitäten zum Geschenke.
Nebst der Archäologie legte Graf Zichy auf dieser dritten
Forschungsreise, deren literarische Arbeiten er Sr. Majestät dem
Kaiser aller Reußen Nikolaus II. als dem erhabenen Beschützer und
mächtigen Förderer der Kunst und Wissenschaft gewidmet hat, auch
aus die Ethnographie großes Gewicht, zumal systematische ethno­
graphische Forschungen aus ungarischern Gesichtspmikte auf russischem
Boden bisher nicht gepflogen wurden. Der Kustos der ethno­
graphische» Abtheilung deS ungarischen Nationalmuseums Dr. Johann
I a n k ö, welchen der Graf als Fachmann für Ethnographie
engagirte, machte insbesondere zwei Probleme znm Gegenstände seines
Studiums: die Frage des Ursprunges der ungarischen Fischerei und
die der Verwandtschaft mit den Ostjaken. Nach der grundlegenden
Arbeit Cito H e r in a n'S über die ungarische Fischerei und nach den
linguistischen Studien Bernhard M u n k« c s i'S, welcher den durch
Herman gesammelten Wortschatz analysirte, indem er die smnisch-
ngrischen, türkisch tatarischen und slavischen Elemente desselben
auseinanderhielt, wollte Jankö nuniiiehr auf russischem Boden
die Analogien der ungarisch?» Fischerei suchen, uni zu erforschen,
welche Elemente derselben die Ungarn überiiommeii haben,
von wem, wann, wo, wie und weshalb dies geschehen sei.
Bei der ungeheuren Ausdehnung des russischen Reiches
konnte er unmöglich die verschiedenen Fischerei-Niederlassimgen
aussuchen, um die Fischereigeräthe an Ort und Stelle zu untersuche».
Auch die Erforschung der Fischerei einer einzigen Gegend verhieß kein
befriedigendes Resultat. So verlegte er denn das Schwergewicht seiner
Studien auf die überaus entwickelte einschlägige Literatur und das
reichhaltige Material der Museen. Er arbeitete erst drei Monate lang
in HelfingforS und begab sich dann nach Petersburg, um seine Studien
dort fortzusetzen. An Stoss gibt e» dort keinen Mangel, da— wie Jankö
behauptet— in den letzten 30 Jahren in Rußland etwa 9000 Bücher
und Broschüren über die rnssffche Fischerei erschienen sind. Selbst­
redend konnte er sie nicht alle durchlesen, zumal er auch die Samm­
lungen von Reval, Dorpat, Milan, Riga, Wilna, Smolcnsk und Moskau
für seine Zwecke durchzusehen hatte. Bon dort ging es nach dem
Süden, nach Tiflis, wo Jankö mit deni Grasen Zichy
zusammentraf, dann nach Astrachan und Saratow, bis er sich in
TvbolSk von der Erpedition trennte, um die Wald-Ostjaken vom
ethnographischen und anthropologischen Gesichtspunkte zu erforschen.
Die Vorstudien hiezu hatte er bereits zu HelfingforS gepflogen, dessen
Sammlungen nebst der finnischen Ethnographie auch «in grundlegendes
Material der Ethnographie der übrigen ugrischen Völker bieten. Jetzt
unternahm er von Tobolsk in einem Boote eine Fahrt von 3000 Werst,
um die im Urwald« lebenden Ostjaken aufzusuchen. Er erwarb 300
ethnographische Objekte, machte ebenso viele phokographische Auf-
nahnien, dann etwa 5000 anthropologische Messungen und demo-
graphische Auszeichnungen über 125 Wald-Ostjaken, ließ 30 Schädel
und zwei vollständige Gerippe ausgraben und erwarb im Austrage des
Grafen Zichy die KuSnjetzofi'sche Sammlung, worauf er nach sünfzehn-
mvnatlichein Aufenthalte nach Budapest zurückkehrte.
Allein Gras Eugen Zichy nahm in das Programm der
Sprachforschungen der Expedition auch das Sammeln von ungarisch­
tschuwaschischen Sprachenanalogien aus, und damit betraute er den
Linguisten Josef P ü p a y. Dieser kam dem ihm gewordenen Aus­
trage getreu nach und es ist ihm gelungen, durch seine Svrach-
sorkchungen einzelne Theile jenes Sagentextes zu erklären, welchen
seinerzeit R e g u l y in irgend ttnem nordostjakischen Idiom nieder-
geschrieben, welches bis dahin völlig unbekannt war und nicht ent-
zifferl werden konnte. So ist es denn dieser dritten Forschungsreise de»
aufklärenden Aeußerungen des Ministers mit einigen Modisikatio- n
angenommen.
---- Die reichStägig« kkberal« Parket wird am Mittwoch,
S. Mai, um 7 Uhr Abends eine Lonferenz hallen, in welcher die
Gesetzentmttfe übe« die Dörsensteuer imd über die Neuauftheflung des
Spiritus-Kontingents zur Verhandlung kommen.
- Die r«ieü«täaige Volkspartei wird am Dienstag,
8. Mai, Nachmittags 4 Uhr, eine Konferenz halten. In dieser Kon­
ferenz ioll unter Anderem die Frage erörtert werden, ob nicht di«
aus den Reihen der BolkSpartn gewühlten Delegations-
Mitglieder auf chre Stellen in der Delegation verzichten und
die Kontrol« der gemeinsamen Angelegenheiten m da» Abgeordneten­
haus verlegen sollen? Dieses Letztere zu thun herrscht— nach einer
Mittheilung des „Pol. Ert"— in neuerer Zeit große Neigung bei
den oppositionellen Parteien und es wird der Plan erörtert, daß die
oppositionellen Parteien di« Angebmenheite» der gemeinsamen Armee
und die Fragen der auswärtigen Politik im Abgeordnetenhause er­
örtern sollen, wenn sich Gelegenheit dazu ergibt.
— Die U g r o n- F r a k t i o n der r«irt»stäaig«„ Unad-
tiängigkeitö- und Achtundvierziger-Partei wird am Msit-
woch eine K o n f e i «ri z kalten, in welcher unter Anderem auch
die Frage erörtert werden soll, ob die Mitglieder der Partei nicht
aus ch« in den übrigen Butzjchüfien des Abgeordnetenhauses inne­
habenden Stellen verzichten sollen.
— Der Abgeordnete Bela Baradäö Hai vor seinen Wählern
in KöröS-Ladäny seinen R e ch e n s ch a s IS b e r i ch, erstattet, in
ivelchem er die Nothwendicikeit der Eintracht zwischen den Unabdän
gigkeits-Parteien verkündete. Er erklärte sich gegen die Beschickung
der Delegation seitens der UnabhängigkeitS-Partei, meinte aber, dax
die Streichung Ugron's aus der Kandidativnsliste für die Dele­
gation ein gefährliches PräzedenS fei für die Opposition und für
den ParlaiiientariSimiS überhaupt, weil die Majorität auch bei an­
deren Ausschüssen so vorgehen könnte.
Sänket zu Ehren de« Staatssekretär« Gutnrr.
Die Mitglieder des Mmiizipal-Ansschnffes des P e st e r
K o m i t a t i feierten heute Nachmittags di« Ernennung Julius
G u l n e r'S zum Staatssekretär deS MinifteriuniS des Innern mit
einem glänzenden Bautet, an welchem zahlreiche Notabilitäten unseres
öffentlichen Lebens theilnahmen. AIs der Gefeierte »m 2 Uhr Nach­
mittags den mit dem lebensgroßen Bildniffe Sr. Majestät und vielen
aiideren Porträts historisch berühmter Staatsmänner geschmückten
großen Saal deS Komitatshauses betrat, erhoben sich die Ver­
sammelten von ihren Sitzen und begrüßten Gulner, sowie den
Minister Präsidenten S z e l l, den Präsidenten deS StaatsrechnimgS-
hofes Slefaii R a k o v ß k y, den Präsidenten des BerwaltiingS.
Gerichtshofes Alexander W e t e t l e, den Obergespan Franz
B e n i e z k y und den Bizegespan Ludwig B e n i c z k y, welche
in Gulner's Gesellschaft erschienen, mit lebhaften (tlienrufeti.
An der Tete der Tasel saß der Hausherr Obergespan
B« n i c z k y, zu dessen beiden Seiten Minister-Präsident Szill und
Slaatssekretär G n I n e r Platz nahmen- Rechts von Szell saßen
Alexander W e k e r l e und Sigmnnd L ä ß l ö, links von ihm
Slesan Rakovßky und Bischof S ä r k ü n y. Dem Hausherrn
gegenüber saß der ehemalige Obergespan des Pester Komitats Graf
Stefan S z a p ä r y, Staatssekretär Jgnaz Szell, Baron Friedrich
H a r k ä n y i, Gras Gabriel K e g l e v i ch und Ernst v. B l a s»
k o v i ch. An der Haupttafel saßen weiter die Abgeordneten Nikolaus
und Ntichael F n l d v ä r y, Theodor W o l f n e r, Stefan
K o l o z s v ä r y- K i s s, Peter L u p p a, Anton Lehoezky
und Julius L n k ü e s. Unter den Anwesmden befanden sich ferner
Kämmerer Stefan T a h y, Schulinspektor Josef T ö t h, Äurel
Für st e r, Viktor D a l m a d y, Koloman D a r ä n y i, Dr. Bela
D a r n n y i, Graf Tibor T e l e 1 1, Psarrer Vinzenz IIle t,
Koloman H i n d y, Hnba S z e in e r e, Baron Levente P o d m a»
n i e z k y, Dr. Emerich B e l l a n g h, Honorar OberphyfikuS
Dr. Hederväry, Dr. Johann Z f o I d o S u. v. A.
Den ersten Toast brachte Obergespan Franz Beniczky aus:
Alles auf dieser Welt ist Veränderungen unterworfen, sagte er, auch
das politische Leben. ES ist noch nicht lange her, daß die Lebenskraft
der lliation, unsere Verfassung, in Gefahr schwebte. Dank dem Alt-
mächtigen ist diese Zeit vorübergegangen, ohne daß die Keime des
Verfalles hätten Wurzel fassen können. Und heute ist die Zeit
gekommen, da sich das Erbe Franz Deals, der eifersüchtig gehütete
Schatz der lllation, die Bersaffung, und der selbstbewußte nationale
Wille auf allen Gebieten des politischen Lebens frei äußern können.
Das Pester Komitat war in, der Vergangenheit, wie auch jetzt, gleich­
sam traditionell allezeit ein Anhänger des wahren Liberalismus-
Sein Hauptbestreben war,, daß die Macht unserer Gesetze, die Ver-
fassiingsmäßigkeit und der reine, unverfälschte Liberalismus zum
Siege gelangen. Diese Richtung ist heute auch in der Politik zur
Geltung gelangt und dem können wir es verdanken, daß wir heute
auf dem Felde des Bersassungslebens in Frieden und Ruhe wirken
können- Deni rönnen wir auch danken, daß wir von den besten
Kämpen des LiberalisinuS den Minister-Präsidenten und die zwei
Staatssekretäre des Mnisteriüms des Innern in unserem Kreise
begrüßen können. (Lebhafte Eljenrufe.)
Und, meine Herren, wem gebührt das Verdienst für diese
Aenderung der politischen Richtung? Das Verdienst gebührt unserem
Grafen Zichy zu danken, wenn das ganze bezügliche Vermächtviß
Reguly's, welches bisher als todter Schatz von der Ungarischen
Akademie der Wissenschaften verwahrt wurde, heute bereits „ein
lebendig sprudelnder Quell der ungarischen Sprachwissenschaft
geworden ist".
Andererseits wurden auch zoologische Studien nicht ver­
nachlässigt. Dank der Vorsorge und Fürsprache deS Unterrichts­
ministers W l a s s i c s, welcher wußte, daß Graf Zichy seinen
Weg von dem südlichen Sibirien über Transbaikalien, Mongolien,
die große Khamo- und die Gobi-Wüste nehmen werde, konnten auch
der Assistent der zoologischen Abtheilung des Nationalmuseums
Ernst E s i k i und «in Präparator mitgenommen werden, damit
die mangelhaft bekannte Fauna dieser Gebiete erforscht und unsere
Sammlungen durch neue Exemplare bereichert werden. Die Ausbeute
war denn auch eine recht ergiebige. 250 Wirbelthiere, 8000 Insekten,
1000 Spinnen, Hundertfüßler, Skorpione und eine große Menge
mikroskopischer Wasserthierchen wurden mit heimgebracht, und den
Werth dieser Kollektion erböht der Umstand, daß von den 200
Gattungen, weiche beobachtet wurden, 18 Gattungen für die Wissen­
schaft ganz neu sind.
Bemerkenswerth ist auch der Fund, welchen die Expedition in
der Mongolei gemacht hat, indem sie aus interessante Grabschristm
stieß, welche möglicherweise auf unsere Szeklerschriften einiges Licht
verbreiten können, da ihre äußere Form lebhaft an diese Schrift er­
innert. Dagegen fand Graf Zichy andere Schriften nicht, welche er
in China suchte. Es sind dies nämlich jene Urkunden aus der Zeit der
Ärpäden, welche im Jahre 1241 anläßlich des Einfalles Batu Khan's
aus Ungarn nach China verschleppt worden sein sollen. Ueber die
Verhandlungen, welche Graf Zichy mit dem Pekinger Tsung-li-
Pamen gepflogen, nni diese Dokumente wieder erwerben oder wenig­
stens kopiren lassen zu können, hat er bereits in jenen Vortragen
berichtet, welche er über seine Reise gehalten hat. hier sei nur er­
wähnt, daß wir in Folge der Initiative des Grafen Zichy viel­
leicht doch zu den Kopien dieser Schriften gelangen werden, wenn es
solche in den chinesischen Archiven überhaupt gibt, da di/Mmister des
Tsung-li-Vamen dem österreichisch-ungarischen Gesandten in Peking
schriftlich das Versprechen gegeben haben, daß sie Nachforschungen in
der erwähnten Richtung anstellen laffen werden, sobald unter ihnen
ein auch der lateinischen Lettern kundiger Sachverständiger zu finden
sein werde.
Damit hätten wir in großen Zügen die Ergebnisse der dritten
Forschungsreise des Grasen Zichy angedeutet. Auf eine Kritik der
Werkes Dr. 3 an f 6s gehen wir hier nicht ein. Wenn tt an der
Hand naturiviffenschaftlicher Daten zu der Gewißheit gelangt ist, daß
die Urheimath der Magyaren, von welcher aus sie ihren Wanderzng
durch Europa angetreten haben, zwischen den Flüssen Ural, Wolga,
Kam« und Bjelaja lag, so wollen wir die Bestätigung oder die Wider­
legung dieser Behauptung den Fachkreisen überlassen. Was aber auch
dem Laien einleuchtet, ist der Umstand, daß das Entstehen dieser in
jedem Falle überaus interessanten und von eingehendem Quellen-
stuöium zeugenden Arbeit, sowie die werthvollen Werke, welche schon
in früheren Jahren über die Forschungen der Ztchyffchen Expeditionen
veröffentlicht wurden und welche in Zukunft noch zu erwarten sind,
vom Gesichtspunkte der Wifienschaft nur mit aufrichtiger Freude
begrüßt werden können. Der opferwillige Mäcenas, welcher, beseelt
vom reinsten Patriotismus und durchdrungen von der Liebe zur
Wifienschaft, den ungarischen Gelehrten Gelegenheit zu so schätzbaren
Forschungen gibt, Hai volle- Anrecht aus die wärmste Anerkennung
von Sttte der ganzen gebildeten Welt.
Dr. Tl,»»fe»r -riedriek»


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 3 ]
glorreich herrschenden König, dem ersten Ungarn (die Mitglieder der
Gesellschaft erheben sich), welcher der erste und oberste Hüter unserer
Bersasiung ist. Ich erhebe also mein Glas aus Se. lais- und «W
fön. Majestät, unseren Herrn und König Franz Josef t. und ich
wiftffche, daß der Herr des Himmels ihn feinen getreuen Ungarn
noch eine lange Reche von Jahren hindurch erhalten möge- lebe
der König. (Nicht enden wollende begeisterte Kjenruse.)
Vizegeftan Ludwig BeMttktz brrngt IN bAeisterten
Worten daß Wohl des Minister-Präsidenten Koloman SM aus.
Ach er den Namen SM« erwähnte, brachen sämmtliche Anwesende
in minutenlang ivährende, nicht enden wollende begeisterte Eljenruse
und stürmischen Applaus au«..
Redner dankt SM für sein Erscheinen in dieiein, an hlsto-
rischen Remini?;enzen so reichen Saale de« Pester Konrital?, m
welchini Mehr als «ine Blüthe der verfassungsmäßige» und liberalen
Bestrebungen dieser Ration zur edlen Frucht heranreift». (Beffall)
Ez bat Redner ungernein wohlaechau, als der Mmifter-Präfident
im fSarffflBMi! die angegriffene Berwaltung in Schutz «rhm. Dies
hat jedem, selbst dem letzte« Organ der Gemeinde Autonowie wohl-
gechan, denn es wurde ja dadurch an kompetentester Stelle ienes
ehrliche Bestreben in Schutz genommen, welches vielleicht nicht so
sehr wegen der Eheste selbst, als vielmehr wegen des Mangels an
entsprechenden Kräften zur Anwendung der Grüfte nicht im »ollen
Mche znr Geltung kommen konnte. Redner sieht ein, daß die Reform
der Berwaltung nothwendig ist, er hofft jedoch, daß diese Reform
die autonomen Rechtsstreite nicht einschränken, sondern erweitern wird
und ist überzeugt, daß der Minister-Präsident den Weg finden wird,
aus welchem der Dank der Nation seiae Thätigkeit begleiten wird.
(Lebhafter Beifall.) Redner leert sein Glas aus den Minister
Präsidenten Koloman Szell als auf den Mann der Vergmigenbeit,
Gegenwart und Zukunft. (Nicht endcnwvllende begeisterte Lljemifle,
Beifall und Applaus.)
Stesan Siakovßky erhebt sein Glas als ein bescheidenes
Mitglied des Munizipiums des Pester Komitair auf eiiws der älteste»
thätigen Mitglieder des Muntzipal-AuSschusfts: Julius Guluer.
(Anhaltende Eljenrufe und Applaus.) Indem ich mir die Freiheit
nehme, sagt« er, im Namen dieses Miniizipimns den neuen Staats­
sekretär des Innern hochleben zu lassen, thue ich dies kraft jenes
zweifelhaften Vorrechtes des Alters, mit welchem wir zurückzudenken
liehen an die schöne Vergangenheit, ja »ns in dieselbe zurückwünschen.
Und ich glaube, daß Julius Gulner mit iuir zusammen gern jene
schone Stellung vertauschen würd« mit jener Zeit, i» welcher wir
hier zugleich als Vireuotäre Gütig waren. (Lebhafte Heiterkeit, Beisall
und Eljeuruft.) Wir waren unser nur drei Bfternüüre, allein
Restanzen kannten wir trotzdem nicht. (Lebhafte Eljenruse.)^ Der
Löwenänthcil der Arbeit siel natürlich Gnlner z», der uns mit seinem
Eifer und seinem Talent ein Borbild war, das wir zu erreichen
strebte». (Lebhafte Eljenruse.) Dann war ich wieder durch eine Reihe
von Jabren mit ihm im Abgeordnetenhanse beisammen- Wenn wir
auch nicht in einer Partei waren, so besaß die Individualität
Gnlner's doch immer den Zauber, daß er, wenn er mich seine
eigenen Prinzipien vertheidigte, sich doch imnrer die Sympathien
aller Parteien für seine Ausführungen zu sichern vermochte. (Lebhafte
Eljenruse.)
Ich glaube aber, nicht Derjenige ist der größte Held, der
seinen Gegner mit blutiger Waffe, mit schwerem Knüttel zu ver­
nichten vermag, der überall zu zerstören wünscht, sondern Derjenige,
der selbst das Herz des Gegners zu gewinnen vermag- (Lebhafter
Beifall, Eljeuruft und Applaus) Nun dmn, so war Gulner auch
als Gegner, Er hielt zäh an seinem Standpunkte fest, vertheidigte
ihn mit den Waffen starker Argumente, doch Wichte er stets auch, die
Sympathie, die Liebe seiner Gegner zu erringen. (Lebhafter Beifall
und Esten ruft.) Während dieser Zeit vergaß Gulner. nie seine Hei-
math, sein Heim, sein Komitat. Er nahm sowohl an den Alltags-
ardeiten seines Komitats theil, wie an den Kämpfen, wenn das Ko-
mitatsiebm höhere Wellen schlug, lleberhaupt war in seinem Leben
die Pflichterfüllung jene Uhr, welcher er seine Zeit anpaßte. Sie
war die Magnetnadel, von welcher er nicht abwich. Jetzt hat die
Gnad« Sr. Majestät und das Vertrauen des Minister-Präsidenten
ihn vor eine größere und höhere und,, gestehen wir es, schwierige
Aufgabe gestellt. Allein wir, die wir die Verhältnisse kennen, wissen
nicht blos, haß er großen, schwierigen Aufgaben gegenübersteht, son­
dern wir wissen auch, daß wir für Gulner nicht z» sürchten brauchen,
denn Demjenigen, der sich mit großem Wissen, reichen Erfahrungen,
edler Ambition nnd Begeisternng an die Arbeit macht, wird mich die
schwerste Arbeit leicht. Und als solche» kennen wir Julius Gulner
von Kindesbeinen an. (Lebhaft« ElMrufe)
Redner will nicht damft polemisiren, was Bizeaespan Beniezky
gesagt hat; ihn schließt schon seine amtliche Stellung aus dem
Paradiese, oder— wenn es so beliebt— aus der HSue oder dem
Purgatormm der politischen Kämpfe aus. (Lebhafte Heiterkeit.) Er
spricht jedoch jetzt blos als anspruchsloses Mitglied des Munizipal-
Äusschusfes, und als solches gibt er der Ansicht Ausdruck, dick die
Grundidee des neuen Staatssekretärs des Innern auch heute die ist,
dpß die ungarische Berwaltung unter Aufrechterhaltung der Rechts­
ordnung der Staatsidee und unter Wahrung der Interessen der
Staatsemheit reformirt werden müsse, daß diese Reform aber nicht
mit Verletzung der gerechten und billigen Interessen der Autonomie
bewerkstelligt werden dürfe. Die konkrete Realisirung dieses Prin-
zws wird sicherlich nach jenen Erfahrungen erfolgen, welche der
Staatssekretär in dieser hohen Stellung sammeln wird, von welcher
aus er die ganze Vermaltiing des Landes zu überblicken vermag.
< Lebhafter Beffall) Indem Redner aber den neuen Staatssekretär
hochleben läßt, thut er dies auch aus persönliche» Motiven- Er
begrüßt in ihm den edel denkenden und edel fühlenden guten Freund-
(Äbhafter Beifall.) Kameraden begegnen wir im Leben wie viel
immer- Aus den, Meeresgrunde gibt es Hunderttausende, Mil»
lchrdm von Mffcheln, von denen die eine bunter und glänzender ist,
al« die andere, aber nur selten findet sich unter ihnen eine Muschel,
welche eine wahr« Perle birgt. Ein so seltener Mensch unter den
guten Freunden ist auch Julius Gulner, in dessen Brust, in dessen
Herzen die Perle der wahren Freundschaft, der wahren Liebe ruht.
In dieser doppeiten Eigenschaft erhebt Redner sein Glas aus das
Wohl Gnlner's- (Anhaltende, begeisterte Eljenrufe.)
Koloman FazekaS, Komitats-Obernotür, begrüßt Gulner im
Namen des Komitats und erwähnt, daß Gulner lauge Zeit der
Freund und Rathgeber des Beamtenkorps des Komitats gewesen.
Ein edler Idealismus hat ihn stets geleitet, als er nur die Geheim­
nisse de« Komimw kannte, und wird ihn sicherlich auch jetzt leiten,
da er zuni Staatssekretär Berufen ist. (Lebhafte Eljenruse.) Möge er
auch in dieser hohen Stellung jenes Beamtenkorps nicht vergessen,
das ihm stets so aufrichtig zugethan gewesen.
Sodann sprach unter gespannter Aufmerksamkeit der Tisch­
gesellschaft
Minister-PrDdent Koloman Szßll r Sehr geehrte Herren!
Freudig bm ich der ehrenden Einladung gefolgt, mit welcher Sie
mich häute in Ihren Kreis riefen. Mit Freuden bin ich gekommen, um
mich mit Ihnen zu freuen; Ihre Freude ist heute auch meine Freude.
(Lebhafter Beifall und trlsenruft.) Indem Sie mich riefen, meine
Herren, daß ich Zeuge sei jener Liebe und Anhänglichkeit, mil welcher
Sie Julius
umgeben, haben Sie mich verpstichtet. Denn
nicht nur haben Sie i h n, ein glänzendes Zeugniß ausgestellt, sondern
Sie haben sich bamit auch für m i ch erklärt. (Laiiganhallender Beisall,
Applaus und Eljenrufe.) Ich Bin weit entfernt, setzt hier von poli­
tischem Vertrauen zu reden. Sie haben sich für mich erklärt, weil Sie
mit dieser Manifestation Ihrer Freundschaft, Ihrer Anhänglichkeit
und Berehrung jene Wahl bestätigen und billigen, welche ich traf,
als ich Julius Gulner zu meinem ersten Mitarbeiter im Ministerium
des Inner» erkor. (Lebhafte Eljenrufe.)
Und ivenn Sie fragen, was mich bei dieser Wahl geleitet hat,
schauen Sie in sich und geben Sie sich selbst die Antwort. (Lebhafter
Beifall.) Mdas, weshalb Sie ihn lieben, Allda«, weshalb Die ihn
verehren, hat niich z» ihm geführt (Lebhafter Beisall nnd Eljen­
rufe); ich habe in ihm alle jene hervorragenden polnischen und
persönlichen Eigenschaften erkannt, weiche Sie zur Zeit, da er hier
wirkte, in ihm lieben und achten gelernt haben- (Lebhafte
Eljenrufe.)
Doch indem ich in diesem Saale um mich schaue, durchdringt
mich nicht allein daS Gesühl der Freude. Als ich den Saal des
Pester Komitats betrat, ergriff mich auch «in Gefühl der Pietät,
welche« ich nicht verschweigen kan». Es ist, als würden von den
Wänden dieses Saales die Laute jener großen Ideenkämpfe wider-
ballen, weiche in der großen Zeit der nationalen und potitijchen
Renaiffance Ungarn«, seil I82ü auch in diesem Saale geführt
wurden. Geschichtlich bedenliuigsvolle Szenen bat dieser Saal
geschen und ihre ruhmreich«, Erimierungen such es, welche die
großen Traditionen des Pester Komitats mit Glanz umgeben haben.
Bon diesen ruhmreichen Ueberliesernngen bis in die Tiefe
meines Herzens durchdrungen, kann' ich manche Wahrheiten nicht
unterdrücken, welche die Erinnerung au die Ideen, die um die
nationale Sache in den letzten drei Bierteljahrhnnderten m diesem
Saale reisten, mir anf die Lippen drängt. (Härt!)
Reine Herren! Jene großen, in einem weiten Kreise sich
bewegenden, komplizirten Mfgaben, ivelche die polilffche», wirthschaft
licheii und kulturellen großen Probleme des siaatlichen Lebens uns
stellen, vermag der Staat allein nicht zu lösen. Es bedarf des ein­
trächtigen Zusamm«iwirkeus aller Faktoren und besonders der isieftll-
schafr. Und wenn dies überall gilt, so gilt dies doppelt bei uns,
unter unseren eigenartigen Verhältnissen. (Zustimmung.) Der
ungarische Nationalstaat wird seine Einrichluiig, seine Koniolidinmg
und seinen ferneren Ausbau nur dem verdanken, wenn alte Theile
der Gesellschaft, alle Faktoren dieses Staate«, ich mochte sagen: alle
Atome des nationalen unb öffentlichen Lebens ju diesem einen großen
Ziele zusammenwirken. (Lebhafter Beifall.) Der Diaal in seiner
Organisation, in den tcuchtenden Bürgschaften nnd in den Ein­
richtungen der verfassungsmäßigen Freiheiten stellt nur die Fornien
und Rahmen fest; er schafft sozusagen nur schimmernde Behälter,
welchen nur der Pulsschlag, die prvduküve Arbeit der Gesellschaft
da« Wesen, den Inhalt, die Frucht gibt. (Lang anhaltender Beifall
und Applaus.) Dazu wird aber nur jene Gesellschaft fähig sein, die
in ihrer Entwicklung in allen Gliedern gesund, einheitlich ist, und
melche jederzeit von dem Bewußtsein dieser großen Aufgabe durch
dvungen ist.
Zur Erreichung dieses staatlichen und nationalen Zieles
muffen nicht nur die staatlich« Funktionäre, sondern alle Ungarn
mitwirken. Dieses Bewußtsein kann aber nur eine solche Gesellschaft
pflege», welche von einem in gesunder Richrimg geleiteten Gemein«
seist wachgehalten wird. (Stürmischer Beifall und Eljenruse.) Die
berufenste» Wächter dieses gefunden, dieses wahren GeineingeitzeS
aber sind DiqemMt, welche die Führer dieses Landes und dieser
nationale» G^lschifft find und es— Gott gebe, daß dem immer
so sei— auch in Zukwift sein werde«: es ist die Intelligenz der
»ltgarischen nationalen Gesellschaft, welche der Vermittler der
staatlichen und gesellschaftlichen Thätigkeit ist. Die Brennpunkte
dieser Jnreüigenzkraft sind die Runizipien und deshalb halte ich
dafür, daß das Wesen der wirklichen Autonomie de« zu resor«
mirende» Komitats in die staatliche Administration eingefügt werden
könne. (Lebhafter Beifall und Applaus.) Anf eine» der ersten dieser
Mimizipien, welche» diesen Geist erfaßt, gepflegt, wachgehalten und
entwickelt hat, auf das Pester Komitat erhebe ich mein Glas. und
ich wunfche, daß die zMnftige Thätigkeit der Kmumimität diese»
Komitats der glorreichen Vergangenheit des Komüats würdig sein
3 e- Dies glaube ich, die? hoffe ich. (Nicht enden wollende, be­
erte Eljenrufe und Applaus.)
Graf Gabriel AeHlevity toastirt in begeisterten Worten auf
Julius Gulner, als einen der hervorragendsten Landwirthe des
Pester Komitats und «ine der edelsten Gestalten de» öffentlichen
LebenS des Komitats.
Aure! Förster überbringt Gulner den Gruß seiner lange
Jahre hindurch Irenen Monorer Wähler Diese waren es, welche
halfen, de» Faden der für kurze Zeit unterbrochenen politischen
Laufbahn Gulner s wieder aufzunehmen. Sie schämten sich um ihn,
iveil sie in ihm den Irenen Parteianhänger, den Mann von reinern
Charakter, das hervorragende Talent und den gütigen Freund mit
ihrein Vertrauen beehren wollten. Redner erhebt sein Glas darauf,
daß der Staatssekretär dem Bateriauüe mit seinen heroorragenden
Eigenschaften noch lange dienen könne. (Lebhafte Eijeninre.)
Oberfiskal Einerich Bellaägy toastirt gleichsall-.. auf
Gulner und führt aus, daß die Wahl. die Koloman Szell getroffen
bat, als er sich Gulner zum Staatssekretär auserlas, bem Minister
Präsidenten zur Ehre gereichen werde. (Lebhafte Eljenrufe.)
Staatssekretär Julius Gulner: Sehr geehrte .Herren! Ich
habe es schon oft im Leben gefühlt, wie es ist, ivenn man unter
schwierigen Verhältnissen das Wort ergreife» muß- Aber glauben Sie
mir, nie habe ich es so sehr gefühlt, daß ich unter schwierigen Per-
häitnissen das Wort ergreife, als jetzt- Ich fühle dies aus zwei
Ursachen- Die eine ist, daß vor mir so viel glänzende Reden ver­
hallt sind, daß in mir, der ich absolut nichl eitel bin, der Zweifel
wachaeworden ist, ob ich wohl im Stande sei» werbe, Ihre Aas
merksamkeit mit meinen anspruchslosen Worten z» fesseln. tHört!
Hort!) Die zweite Ursache ist, daß ich wirklich nicht Worte finde,
mit welchen ich für jene bedeutsamen Worte, für jene unverdienten
LobeSbezeugiingen, für die so sceundliche Beleuchtung meiner Wenig­
keit und für die herzliche Apoftroptiirung meiner guien Eigeuschasteu,
wkiili ich solche habe, Dank sage» könnte-
Geehrte Herren! Am 30. April des verlaufenen Jahres waren
es (8 Jahre, daß ich diesen Saal das erste Mal betreten habe. (Leb
hafte Eljenrufe und Applaiis.) Ich war damals ein junger Alaun
voll Ehrgeiz nnd voll Idealismus, mein Glück war es, daß wir als
anspruchslose, einfache Taglöhner dieses Komitats damals unter den
unmittelbare» Einfluß solcher Männer kamen, wie es Paul Nmirn,
Szentkirnlyi, die Prönays, Telelis, Kärolyis, Füldvärns und noch
vieie andere Träger glänzender Nanien waren, die ihr Andenken mit
goldenen Buchstaben in die Geschichte des Pester Kvinitats ein­
geschrieben haben. Dies war es, was niich in jener Zeit begeistert
bat, was aus meine Seele den wahrsten, bleibendsten und größten
Einfluß ausübte, es war die Thätigkeit dieser Männer, die nicht der­
selben politischen Partei dienten, die in ihrer Politik nicht dieselben
Zweck« verfolgten, die sich aber in Einem begegneten: im wahren
Idealismus der Vaterlandsliebe- (Lebhafter Beisall, Eljenrufe und
Applaus.) Was ich als schwacher, unwissender Mensch, fast als
junger Bursche, aus jenen großen Zeiten in mich eingesogen habe und
was in mir zurückgeblieben ist. das ist der Idealismus (Lebhafte
Eljenruse), an welchem ich zähe, krampfhaft festhalte. und bis zum
Tode festhalten werde. (Langanhaltende lebhafte Eljenrufe und
Applaus.) Ich weiß nicht, meine Herren, ob dies ein Segen oder
ein Fluch ist'? (Rufe: Ein Segen.) Für Den, der keinen Glauben
besitzt, dessen Glauben an den Sieg des Besseren und an die Ver­
wirklichung der Ideale erschiittert ist, mag es ein Fluch sein, für Den
aber, der an das Bessere, das Edlere, das Wahrere glanbi, wie sich,
bleibt es immer ein Segen- (Lebhafter langanhaliender Beifall,
Eljmnife und Applaus.) Ich spreche an dieser Stelle nicht von
Politik und ich kann nicht von Politik sprechen, auch nicht von der
Äerwaltungsrefori», denn jenen großen Gedanken, welcher mich leitet,
könnte ich ja doch nicht einmal annähernd so trefflich hervorheben,
als wie dies mein Minister-Präsident gethan Hai- (Iiicht enden-
wollend« stürmische Rufe: Eljen Szill!)
Ich füge nur Eines hinzu. Die späte Nachwelt wird jenen
Mann, der Ungarns Verivaltungsreform anders durchführt, als dies
Se. Exzellenz, hier entwickelt hat, den Verderber Ungarns nennen.
(Anhaltende Eljenruse nnd Applaus.) Man muß dem Staate geben,
was des Staates ist, nnd der Autonomie geben, was ihr gebührt-
(Lebhafte Eljenrufe.) Wenn dips wahr ist und es ist wahr, dann ivird
die späte Nachwelt Denjenigen, der die Reform in diesem Sinne
durchführen wird, wie Se. Exzellenz das zukünftige Bild der Ver­
waltung entworfen hat, stets den Regenerator Ungarns nennen.
Geehrte Herren! Ich weiß wirklich nicht, weshalb meine Wenig­
keit mit so viel Lob, so viel Anerkennung überhäuft wird. (Rufe:
Aber wir wissen es I) Ich habe nichts gethan, als nur meine Psticht
ersüllt. (Eljenruse.) Für einen ivahren, braven, anständigen Bürger,
welcher der Oeffentlichkeit dienen will, ist das, was ich gethan habe,
kein Verdienst, sondern nur Pfflichl- (Lebhafte Eljenruse.) Und doch
will ich es mir merken, nicht meinethalben, sondern Anderen zu
Liebe; wenn zu einer Zeit, da Viele diese Periode als eine verderbte,
den Idealen der Anständigkeit, der Ehre, dem Patriotismus gegen­
über gefühllose Zeit hinstellen wolle», zur Feier der Pflichterfiilluiig
so viele hervorragende Männer hier versammelt sind, so ist dies nicht
blos eine Widerlegung der vorerwähnten Auffaffung, sondern gleich
zeitig eine Manifestation des Glaubens an ctivas Besseres. (Lebhafte
Eljenrufe.)
Ich danke Ihnen, meine geehrten Freunde, mit der ganzen
Wärine meines Herzens für die Ehrung, welcher Sie mich theilhaftig
werden ließen. (Lebhafte Eljenruse.) Glauben Sie mir Eines, woran
Diejenigeiu die melu Leben, mein Inneres kennen, vielleicht auch
bisher nicht gezweifelt haben: wenn ich auch welche Aenderung
immer iii meiner bürgerlichen Stellung erfahre, so bleibe ich doch
treu zu meiner Devffe: Smper idem! (Lebhafte Eljenrufe und
Applaus-) Ich bleibe heute Derjenige,, der ich gestern ivar und
werde es mich morgen fein. (Lebhafte Eljenrufe-) Ich ändere mich
weder in der Berührung, noch in meinen fteimdjchaftlicheii Gefühlen,
noch auch indem ich die wiederholte Bitte an Sie richte: bewahren
Sie mir Ihre schätzbar: Freundschaft- (Lebhafte Eljenruse.) Ich will
mein Glas leeren auf Ihr Wohl, auf das Wohl des Komitats, und
ich schließe, indem ich sage: ich scheide von hier, wenn Sie aber
gestalten, reiße ich mich nicht loS von dieseni Mnnizipiuni (Lang
anhaltende Eljenrufe), ich will auch .in Hinkunft ein treues Kind
unseres KomitalS bleibe»! (Lebhafte Eljenrufe,) Und ivenn ich so
sagen darf, ich gehe weg von hier, aber ich gehe nur aus Urlaub.
s ott erhalte Sie! (Langaiihallende, nicht eiidenivollende begeisterte
ljenrnse und Applaus.)
Staatssekretär Jgnaz Szöll: Unwillkürlich nbcrmaunl mich
Festesstimmnng. (Hört!) Der Anblick der diese Wände schmückenden
Porträts hat einen tiefen Eindruck auf mich gemacht. Ich habe die
großen Gestalten der ruhmreichen Vergangenheit unseres Vaterlandes
sich beleben gesehen, als hatt« jede Gestalt mir von der ruhmreiche»
Vergangenheit dieses Komitats, von den innerhalb dieser Wände
vorgekommenen Ereignissen, von je einem hervorragende»! Momeme
der nationalen Geschichte gesprochen- (Beisall, Eljenruse.) Von meinen
Phantasie» erwachend begann ich gleichsam mit Besorgniß die idealen
Andenken der Vergangenheit mit den realen Zuständen der Gegen­
wart zu vergleichen. (Hort! Hort!> Allein, schließlich hat auch dieser
Vergleich nicht niederschlagend auf niich gewirkt- Den» wenn auch
die alten Komitale und auch dieses leitende Munizipium, als natür­
liche Folge des parlamentarischen Snstems ihres avimchen Charakters
einigeriimßen entkleidet, unleugbar viel verloren haben, fo hat ihre
hervorragende historische Rolle doch nicht aufgehört und meiner
Ueberzeugung nach niird sie auch nie aufhören- Die Konulate sind
auch heute die Vorschulen des Parlamentes (Wahr ist's! So ist'S!>,
die gesepliche» Organe der Mamfcstalion der nationalen Richinngen.
die unerschöpflichen O-uctlen der Bildung einer gesuudeu öffentlichen
Meinung und des autonome», sozialen Geistes, ja i» letzterer Rich-
liing können sie— wen» sich ihnen aiich kein solches Gebiet erschließt
wie in der Vergangenbeil- doch mit geringerem Geröfe eine segens­
reichere Thätigkeit von bleibenderem Werthe enlivickeln.
Das Pester Konlita! hält die Fahne, ant welche die Devüe
des rationellen Liberalismus, des Fortschrittes steht, hoch, und daß
es auch die nationale Richtung vor Augen hält, beweisen jene reichen
Opfer, welche das Munizipium h» Jutereffe der Pflege der unga­
rischen Sprache von Jahr zu Jahr auf den Altar der Volk?
erziehung niederlegt, Ais Beiveis dafür aber, ivelch lebhafter Sinn
in diesem Kömikale für die Entwicklung des gesellschaftlichen Geistes
herrscht, genügt es, aus die zahlreichen kommunalen Kredugenoffen-
schasien zu verweisen, ivelche sich bei der Schaffung des Gesetzes über
die Kreditgeiioffenschaften bereits in den, heutigen blühenden Zustande
befanden- (Efjen Köroiyi Sandor gröf!) Dazu, daß das Pester
Komital in der Reihe der übrigen Munizipien im Verhältuiffe zu
der geänderten Lage eine so hervorragende Stelle einnimmt, tonnte
welche richmreiche Vergangenheit immer keinen genügenden Rechlsiitel
bieten- Diesen vermag nur jenes höhere geistige Prestige zu ver­
schaffen, weichem zufolge dieses große Munizipium auch heute eine so
große Zabl der den öffentlichen Angeleg«che>teu hingebungsvoll ob­
liegenden hervorragenden Patrioten— ich könnte sagen im ganzen
Lande anerkannter Eelebritätcn vereinigt. Ich erhebe mein Glas auf
das Wohl dieses schönen Komitats, auf den au seiner Spitze stehen­
den Obergeipan und ersleu Beamten dieses Munizipiums. -Anhal
tenber lebhafter Beifall und Eljenruse.)
Die Gesellschaft wünschte hieraus Alerauder Wekerle zuhören,
welcher mit begeisterten Eijenrufen begrüßt wurde, als er das Wort
nahm. Er sagte: Meine Herren! Wir, die wir uns beute zur
Ehrung unseres Freundes Julius Gulner versammelt haben (Ellen,
rufe), können ein wahres Freudensest feiern, nicht blos, weil duft
Ehrung eine begeisterte, denkwürdige ist, sondern es Kinn die Freude
Derjemgeu, welche, wie wir, wahr« und arsirichtige Freuude der
Komilatsinftitulion waren und find (Begeisterte Eileurufe), eme wahre
und aufrichtige sein, weil der heutige Tag uns ein Festtag auch in
der Hinsicht ist, daß wir die Stabilität, die Lösung dieser Insti­
tution gesichert sehen. (Lebhafte Hljenrufe.)
Ich habe nie daran gezweifelt, daß wir, gleichwie wir vieles
Andere resormirt haben, auch das Konntaisleben in einer, den
Ansprüchen der Zeit und unseren Bedürfnissen entsprechenden Weise
reformire» werden. Es sind jedoch in mir oft Zweifel und Be-
forgniffe darüber wachgeworden, ob wohl das öffentliche Gefühl, die
auftauchenden allgemeinen Wünsch«, besonders aber die Auffaffung
der leitenden Kreise in oer Losung dieser Frage nicht weitergehen
werden, als die» dem öffentlichen Bedürfniß wirklich entspricht
(Lebhafte Zustimmung) und ob sie die durch das öffentliche Be­
dürfniß sestgestellten Grenzen nicht überschreiten werden- Und ich
halte den heurigen Tag für einen Frendenlag, weil er in allen
ivahren Freunden des Komitatslebens in dieser Hinsicht alle Zweifel
zerstreute- So sehr wir auch im Reinen damit find, daß die Zeit
des nobile ofticnim vorüber ist, daß wir mit solchen Institutionen,
mit unserm heutigen Einrichtungen die Ansprüche der fortschrei­
tenden Zeit nicht befriedigen tonnen, so dürfen wir doch nicht ver­
gessen, daß man auf diesem Boden, dem alten fruchtbare» Boden
des mibUe officinm, teilte sremöeii Pflanze» mit Erfolg großziehen
lau». (Ledhatlcr Beifall, Zustimmnng und Elieurufe.)
Retten wir^ jene Sainentviner. ivelche teimungsjahiß sind. Er­
hallen ivir und pflegen nur jene Jnstiliittoneu, jene Gefühle, jene
Absichten, jene Eigenheiten, weiche das Komital lebenskräftig gemacht
haben und welche auch m Zukunft feine Starte und Festigkeit sichern
werden, iveblgifler Beifall und Zusiiittmuna) Jenes palriokifche,
gestählte Gemeingefühl, welches mein geebner Freund Julius lbniner
erwäynt hat, die Erkeiniluiß von der llkolhivendigken des Fortschrittes
und die höhere Auffaffung des Geineunnleresiss, die Erhebung der
öffentlichen Angelegenheiten über alle? Andere »nd eine solche Auf-
faffung des öffentlichen Dienstes, nach welcher dieser nichl eine einfache
Brodfrage, sondern ein Ami ist, durch dessi» Erfülliinq wir z» selbst
Ivft-n Tunern des öffentlichen Interesses werde»: dies sind jene edle»
Eigenschaften, welche bisher innere Starte bildeten und ivelche wir
wahren müifeu, dnmil sie auch Bürgschaften unterer Zukunft sein
mögen. Dieses Komitat und der Beannentörper dieses KomttalS
waren immer die klassischen Bewahrer dieses hoheu Sinnes. Und
deshalb erfüllte e? uns mit wirklicher Freude, deshalb schulden wir
dem Herrn Minister Präsidenten aufrichtigen Dank dafür, daß er
Julius Gulner zu feinem ersten Miiarbeiter gewählt hat, denn Julius
Gulner ist ja auch in diejem. Boden ansgeivachsen. (Nicht enden
wollender stnrinilcker Beifall, Eljenruse und Applaus.)
An Gulner selbst habe ich nur ein Wort zu richten: er
braucht nicht zu betheuern, daß er immer nompor läoin bleibt. Wir
freuen uns über seine Beruftnig eben deshalb, weil wir von der
starken Ueberzeugung durchdrungen sind, daß er von jenen edlen
Gefühlen, von jener Auffaffung, von jenen Prinzipien, ivelche er
seiner eigenen Behauptung zufolge hier eingesogen hat, welche in
seiner Seele hier erstarkt sind, auf dem langen Wege, welcher von
diesem Saale bis zu seiner neuen Stellung führt, nichts verloren hat.
(Lebhafte Zustimmung.) Auch dort wird er diese großen Prinzipien
mit der vollen Kraft, der volle» Hingebnng eines Staatsmannes zur
Geltung bringen, auch dort wird er diese» großen Ideen dienen,
(Lebhafte Zuftimmmig und Beifall-)
Und indem ich heute das Wort ergreife, erhebe ich mein Glas
doch nicht auf ihn: nicht deshalb, weil ihm ja Toaste ohnehin dar­
gebracht wurden; auch nicht deshalb, als würde ich nicht allezeit
gern mein Glas auf ihn erheben und bis auf den Grund leere».
Sondern deshalb nicht, weil ich als Mitglied des Munizipiums dieses
Komitats Ihre freundliche Aufmerksamkeit auf Jene lenken will, die
unser Aller dlnerkennnng und Achtung verdienen, die in Folge der
Bescheidenheit der Arrangeure hier nicht in der Reihe der amtlichen
Toaste erwähnt waren. Diese sind nebst unserem verehrten und
geliebten Obergespan und unserem Vizegespan die verdienstvollen
Beamten unseres Komitats, welche nicht nnr die Depositäre unseres
Vertrauens sind, sondern auch jener großen Idee» und Interessen,
von welchen ich soeben gesprochen- Auf sie, auf ihr ersprießliches und
erfolgreiches Wirken erhebe ich mein Glas- (Langanhaltende, be­
geisterte Eljenrufe und Applaus.)
Dr- Gallovicft, Seelsorger von Räkos-Csaba, verdolmetscht
die Liebe des Volkes zu Julius Gulner.
Obernotär Fazekas verliest die Begrüßungs-Telegramme von
nicht weniger als Llü Gemeinden des Komiiats.
Obergespan Franz Beniezky erhebt gegen seine sonstige
Gewohnheit seilt Glas auf feinen Vorgesetzten, den Minister-Präsi­
denten, aber nur deshalb, weil dieser trotz seiner vielen und wichtigen
Amtsgeschäste sich Zeit genommen hat, bei diesem schönen Feste des
Komitats z>! erscheinen.
Julius Gnlner toastirt in begeisterten Worten auf den
Grafen Stesan Szapäry, den ehemaligen Obergespan des Pester
Komitats, als die Verkörperung jener streng verfaffungsmäßlaeii
Praxis, welche die Macht des Overgespans stets nur durch das-über­
zeugende Gewicht der individuellen Vornehiuheit suhlen ließ. (Be­
geisterte Eljenrufe.)
Graf Stesan Szapäry erinnert in sliminungsvollen Worten
daran, wie viel Patriotismus er während seines Wirkens in diesem
ruhmvollen Komitat nicht nur bei den Beamten, sondern auch bei
der Bevölkerung gesehen. Er erhebt sein Glas aus die Frauen des
Pester Komitats.
Samuel Särkäny gedenkt jener großen Männer, welche das
Pester Komitat dem Lande erzogen hat und erhebt sein Glas auf
Alerander Wekerle. (Lang anhaltende stürmische Eljenrufe.)
Schließlich sprach unter allgemeiner Ansinerksamkeit noch einmal
Plinistcr Präsident Koloman Szell: Sehr geehrte Herren!
Aus diesem Kreise, in welchem die Stunden, die ich hier zugebracht,
so warme, und erhebende Gefühle in mir erweckt haben, kann ich nicht
scheiden, ohne diese» Gefühlen in einigen Worten Ausdruck zu ver­
leihen, (Hort!)
Das erste Wort, das ich zum Abschied spreche, ist ein Wort
aufrichtig gefühlten tiefen Dankes für die Sympathieknndgebungen,
welchen ich in Ihrem Kreise begegnet bin. (Stürmische Eljenrufe.)
Man sagt, daß in der Politik, weiche die Wisseiischast der Zweck­
mäßigkeiten und- wie man einst sagte— der Exigentien ist, für
den Idealismus lein Raum ist. Ich kann nichts dafür— es liegt
vielleicht in meinem inneren, individuellen Leben-- aber ich kann
und will die idealen Züge, die Aufstellung idealer Ziele, das Streben
nach solchen aus dem öffentlichen Leben nichl ausschließen. (Lang
anhallendcr, stürmischer Beifall und Applaus.)
Manche sagen und sagten vielleicht spvttweise, daß in mir auch
eine poetische Äder^ vorhanden ist nnd daß sie dann und wann in
meinen Reden sich offenbart. Nun, es ist wahr; ich kann es, nicht
ändern und will es auch nicht ändern. (Lebhafter Beifall und Eljen­
ruse.) Ich liebe jene unmittelbare, unverfälschte Nianifestation der
Gesühle, deren Zeuge ich heute in Ihrem Kreise war. Dies hat mich
erhoben, es hat wohlthuend auf mich gewirkt und ich nehme sehr
liebe, untilgbare Erinuerungeii dieser aufrichtigen Aeußerungen der
Gefühle mit mir. (Slürmische Eljenruse.)
Ich aber pflege die Ermnerungeii und weiß sie zu pflegen,
und diese Erinnernngen führen mich zurück zii den Eindrücken der
frühen Jugend, die mich für alles Schöne, Wahre und Edle zn
begeistern vermag. Die Taufe der öffentliche» Laufbahn erhielt auch
ich in diesem Saale meines Gebiirtskomitats (Eljenrufe) und diese
Erinnernugeu sind es vielleichl, welche in mir die Gefühle wachruseu
und die Ueberzeugung, welchen ich >u meiner ersten Rede Ausdruck
gegeben habe, die Liebe zum Koinitate und zur Autonomie, deren
wahrer Inhalt mit dem System der staatlichen Verwaltniig vereinbar
und in Einklang zu bringen ist. (Stürmische Eljenrufe.)
Und dies ändert sich im Laufe der Zeit ebensowenig, wie sich
in der giatnr dem Wesen »ach das Gestein nicht ändert. Welche
Aeilderungen dasselbe auch unter der Wirkung der Zeiten in seiner
äußeren Gestaltung erfährt, so finden wir doch in seinem inneren
Kern die Formation und jenes Wesen, welches ihm,;» Theil wurde,
als die Kraft der Natur es erschuf. (Beifall und Ejjrnrnse.t Diese
Eigenschaft besitze auch ich, diese Liebe zum Komitat« hege und pflege
ich gern und Lies werde ich auch m Zutun» thun. (Anhaltende und
begeisterte Elfenruft.-Ich habe Ihre,» »reite einen Man» onlnomme»,
dessen Verdienste Sie gewürdiat und in beredter Weise, sa in nmigen
Worten und mit edn nimarndiei,, Eerzen verkündet habe». iTo ist's>
Ich entnehme Ihre», Xreift oieieti Mann, aber ich nehme ihn
Ihnen nichl weg, ich taste hier, was er Ihnen Heine angeboten hat
und was er hier zurückläßt: die innigen Gefühle seines Herzens,
seine treue Anhänglichkeit, die Gefühle seiner Tgnibarteir und seiner
Liebe. (Lebdaire Eljenruse-! Wenn ich ihn auch sofort von hier nehme,
nehme ich dock ften_ amr,cu Mann nut nur und wenn er diese
Gefühle hier laßt, so ist er mir doch doppelt werthvoll- Ich kann
nur meiner Freude uiid meiner Befriedigung ob der glücklichen Wahl
ausspreche», welche ich getroffen, als ich ihn Sr- Majestät zur
Erneiimliig vorschlug. (Anhaltende, begeisterte Eljenruse.)
Ich habe Ihnen gejagt, und das habe ich auch aufrichtig
gefühlt, daß die Koinitate, die Mimizipien und unter diesen in erster
Reihe das Pester Komitat berufen find, den Gemeingeilt zum Bor-,
theile der öffentlichen Angelegenheiten nnd »u Interesse des Dienstes
de-j Vaterlandes wachzuhalten, zu pflegen und zu entwickeln.
(so ist s !)
stliiii, das, was ich heule gifthe» habe, eriülll Mich von der
Ueberzeugung, daß ich gut prognostizirl und gut diagnostizirt habe
(Lebhafter Beifall), denn jenes Komitat, ivelches selbstlos erfüllte
Treuste, eine ruhige, objektive Haltung so zu belohnen vermag, wie
sie heute in der Offenbarung Ihrer Gefühle belohnt wurden! Begeisterte
Eljenruse), dieses Komitat ist seiner Zukunft würdig, dieses Komitat
hat eine Znkunft.
Und nut diesen Erfahrungen, mit diesen Gefühlen erhebe ich
mein Glas, indem ich ein letztes A!al sage: daß Gott Sie, die
Loimuunilät des Pester Komiiats, noch lange erhalle» möge, ('Nicht
enden wollende stürmische Eljenrufe, Beifall und Applaus.)
Die Worte des Minffter-Präsidenlen machten tiefen Eindruck
auf die ganze Tischgeftllschast, welche in bcher Laune noch lange
beisammen blieb.
Die Festtage ta Kertta.
Settt», 7. M-i. 2*1 „Nordd. «ög. gtz.« Mfvtz«
empfing Saiser-SSnig Franz Josef am Sam-tag
Nachmittags den Reichskanzler Fürsten Hohenlohe in
Privataudienz.
Berlin, 7. Mai. Hier verlautet, daß der Drutsche
K a i s e r den Besuch des Kaiser-KönigS Franz Josef
Ende Juni vder Anfangs Juli in Wien erwidern werde.
Berlin, 7. Mai. Die „Gerniania" berichtet: Als
Se. Majestät Kaiser nnd König Franz Josef gestern
Früh uiit dem Kvnig von Sachsen in die Heb»
w i g s- K i r ch e eintrat, wurde er vom Kardinal S opp
mit folgenden Worten begrüßt:
„Ew, kaiserliche und königlich apostolische Majestät betreten
heute ein Gotteshaus, zu dem das Hadsburgisch« Kaisechau- i» hoch­
herziger Freigebigkeit und stets fürsorglicher Theilmchm» für die
kirchlichen Nothstände der Glaubensgenoffen reichlich Bausteine
gespendet hatte. Fort und fort senken sich die Segnungen diese« Hauses
auf das erlauchte Kaiserbaus herab und auch heute werden die Gnaden
des heiligen Opfers, da« für Ew. Majestät üarzubrmgeii ich mich
anschicke, aus Allerhöchstoieselben herabsiromeu. So beten und siehe»
wir: Möge auch der heilige Josef, dessen Schutzsest das Officium der
heutigen Messe begeht, über der erlauchten Person und den Regenten­
pflichten und Regentensorgen Ew. Majestät, semes erlauchten Schutz-
kindes, stets mil seinem Echutziechle malten!"
S e. Maje st ü t dankte dem Kardinal, daß er
persönlich erschienen sei, um das heilige Opfer darznbringea
und wurde sodann oom Kardinal zum Sitze geführt; ebenso
der König von Sachsen, für den »eben Sr. Majestät dein
.Kaiser nnd König ein Siy »chst einer Kniebank bereitet
war. Auch der K r o n p r i n z o o n I t a l i e» wohnt«
der heiligen Messe bei.
Berliu, 7. Mai. Den Abendblätter» zufolge fand
gestern beim Chef des Generalstabes Grafen v. Schliessen
zu Ehren des Chefs des Generalstabes der öfterreichisch-
ungarischen Armee, FZM. Freiherrn v. Beck, «in Diner
statt, bei welchem Graf v. Schlieffen einen T r i n k s p r u ch
auf die österreichisch-ungarische Arme«
ausbrachte.
Er hob darin hervor, daß die historisch geworden« Waffen-
brüderschast des öst«rr«ichisch-u»garischeu und des deutschen Heeres
durch die innige Freundschaft ihrer obersten Kriegsherren noch enge«
geknüpft worden sei; wenn auch in absehbarer Zeit
kriegerische Verwicklungen nicht zu be-
f o r* g e n feien, so hege er doch die feste Ueberzeugung, daß
im Ernstfälle dieses Waffenbündniß die Probe glänzend bestehen
werde. Er leere sein Glas auf das Wohl der österreichisch-iingarffchen
Armee. Hierauf erhob sich FZM. Freiherr v. B e ck und erklärt« seine
vollste Zustimmung zu den eben -gehörten Anssührimgen. Er woll«
jedoch den Gedankengang seines hochgeschätzten Vorredners dahin
erweitern, daß er auch dje tapfere italienische Armee
in die Intimität dieses Waffenbüudnisses einbeziehe. Er leere sein Glas
auf das Wohl der deutschen Armee.
Graf v. Schlieffen ergriff sodann nochmals daS
Wort zu einem Trinispruche aus seinen hochverdienten Ehrengast
FZM. Freiherm v. Beck, auf dessen Wohl er ebenfalls das Glas leert«.
Berlin, 7. Mai. (O r i g.- L e l e g r.) Ei» vor­
züglich unterrichteter Gewährsmann des „Berliner Lokal-
anzeiger" hätte eine Unterredung mit einem hervorragende«
Dreibund-Diplomaten über den K a i s e r b e s u ch. Darin
wird betont, daß der K r o n p r i n z v o n I t a l i e n
nicht ilur als «präsentative Person nach Berlin gekommen
sei, sondern als vollwerthiger Vertreter seines Vaters in
Alles eingeweiht wurde, was hier vorging. An den kritischen
Charakter der albanischen Frage glaubt der betreffende
Diplomat nicht. Ein bisher geheim gehaltener österreichisch-
ungarisch-italienischer Vertrag enthalte die Verpflichtung
für beide Staaten, nur mit gegenseitigem Eiaverstündmß in
den Orientsragen vorzugehen. Weder Italien noch Oesterteich-
Ungarn erhebe» Ansprüche auf Albanien, sondern die Rich­
tung der gemeinsamen Politik wäre die Gthnstung des
statt« quo. Der Vertrag zwischen Orsterreich-Nngartz «nd
Italien sei nur Deutschland bekannt. Wäre diese jAausel
des Bundcsvertrags der italienischen Publizistik bebznnt, so
hätte nian viele verbitternde Erörterungen der letzten Zeit
erspart... Der Allianzvertrag zwischen Oesterreich-Ungarn
und Italien ist geheim, im Gegensatze zum Vertrage zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn. Daß man in P e t e r S-
b u r g den Inhalt des österreichisch-uiigarisch-italienischsn
Allianzvertrages kennen sollte, ist nicht anzunehmen.
Berlin, 7. Mai. Wie das „Wolff'sche Bureau" a«H
Neapel meldet, hat der vormalige Minister-Präsident
C r i s p i aus Anlaß der Großjährigkeit*»
Erklärung des Kronprinzen, Kaiser Wilhelin tele­
graphisch seine Glückwünsche ausgedrückt.
Berlin, 7. Mai. Das „Wolff'sche Bureau" bestätigt,
daß Kaiser Wilhelm dem FZM. Freiherr» v. B e ck
seine Marmorbüste zum Geschenk gemacht hat. Auch dem
G. d. K. Grasen Paar verlieh Kaiser Wilhelm sein«
Marmorbüste.
Berlin, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Kaiser
Wilhelm hat dem Botschafter Szögykny eine
besondere Auszeichnung zugedacht, indem er für ihn sein
Bild malen ließ.
Berlin, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Herzog von Uork war der Ueberbringer eines Glück­
wunschschreibens der Königin, die auch
eine kostbare Schale übersandte. Der Kronprinz wird
den Kaiser, seinen Vater, nach Cowes begleiten ynd von
dort nach Baimoral gehen, wo ihm der Hosenband-Orden
verliehen wird.
Berlin, 7. Mai. Das Ka.iserpaar und deffe».beide
jüngsten Kinder sind Nachmittags nach Urville abgereist. Auf dem
Bahnhose waren anwesend: die Prinzen August und Oskar, der Prmz
und die Prinzessin Heinrich, das Großherzogspaar von Baden und der
Herzog von Work.
Köln, 7. Mai. Der „Köln. Ztg." wird aus Berlin
geschrieben:
„Wenn Se. Majestät Kaiser nnd König F r a n z I o s e s mit
der nnzweifelhasten Ueberzeugung »ach Berlin kam, in Kaiser
W i l h e l m eine» wahren Freund zu besitzen, so wird diese
Ucberzenamig sich noch verstärkt haben. Denn auch im lir-
limeu Verkehre mit Kaiser Wilhelm tonnte er die Beob­
achtung mache», wie gern und freudig Alles gethan winde,
>(»» den Aufenthalt so angeiiehiil wie möglich zu inacheir.
tflichi nur der Hos und die Regierung, sondern das ganze Volk ver­
hielt sich zum Kaiseibesuche aus'« wärmste und sreiiudlichste- Die
Presse begrüßte einhellig Se. Majestät als hochverehrten Bundes-
genaffen und sparte nicht mit den Ausdrücken sreundlicher
Sympathie für die verbündeten Länder der österreichischen nnd
u ii g a r i s ch e n K ton e- Wenn ein förmlicher Ileberschwang
verniieden und nur von der Bestätigung der ausrichtigru, zuver­
sichtlichen Freundschaft gesprock)«» wurde, so finden wir den Grund
hiefür in der Thatsache, daß das österreichische Bündniß ebenso wir
der Dreibund schon die Probe langer Jahre durchgemacht haben und
wir sind gewöhnt, ihn für etwa« Selbstverständliches ;n halten," Der
Artikel hebt die Sprache der österreichischen und ungarischen Preffc
hervor, die syiiPathisch wie nnr denkbar sei, und schließ:
„ In Berlin wird die Eriuneruug an den Kaiftrbesuch nach
lange lebendig bleiben und nachwirken, aber auch, wie wir hoffen,
in Oesterreich-Ungarn, wo nian mehr denn je überzeugt sein darf,
daß das Reich Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz JoM
in Deutschland einen Bundesgenossen besitzt, dessen ircundsMstliche,
aufrichtige Gesinnung mil Freude öffentlich kundgethan wird, einen
Bundesgenossen, der auch wirklich meint, was er sagt, wenn er dem
Gedeihen Oesterreich-Ungarns «nd dem Wähle ftmes Herrschers die
besten Wünsche entgegenbringt."
Wien, 7. Aiai. (O r i g.- T e l e g r.) Prinz Leopold
von B a i e t» ist aus Berlin hier eingetroffen und beg«b
sich zur Hochwildjagd nach Steiermark.
Rom, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Einige
Blätter nehmen die Agitation gegen die Berliner
Festlichkeiten auf, in die, soweit Italien in Be­
tracht kommt, durch die bevorstehende Aenderung der
Foetsetz«»- i» der Bett««».


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 4 ]
Könifil. iingar. priv. Klassenlose
Ziehung am 17. und 18. Mal
Ein ganzes Los kostet 13,— Kronen
„ halbes„„ 6,—„
„ viertel„„„
„ aohtel„„ ... ... 1.50
Bei uns gekaufte Lose gewannen bis­
her die
f ivvivvvp
Kronen hohen Haupttreffer.
3220
H|HP" Budapest,V., Oorottya-utcza 12.
CSESTLt* Kindermehl JSSÄS 5 L.
Nahrung für
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kinderinehl K. 1.80. mm•
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. 0.0.00 AM
Zentral-Depot: W. BKRLYA LL, "W I 1E H, I., Naglergasse I. und Magenkranke.
3301 Mestld’f eondensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker .. Yikiug- (Neuheit) per Dose 1 Kr. Erbrechen U. Diarrhöe aUSgBSChlOSSBn.
Die seit 25 Jahren bestehende
BüblMttlieknnMte Ordiao-
tioM'Anatalt wird wärmsten-
empfohlen.
Svdvims
Lraukdvilen,
dieyernachlÄfsiqrestennndhrraltelsten
tfarnrührenflUft«e, syphi*
llt|««he Geschwüre, die üblen
Folgen der SyphilJa, Mnnnee-
sehwüche dnroh £l«ktro*
Xuaafo oder Psyehroplior,
rittS« bei Frauen ohne *:«u-
•pfitznnr, Nerven* und
Eitekenniorkslefdeii, die
hartnäckigsten Klanikrank-
helten heilt rasch nnb gründlichst
ohne BerufsstSrung
»L Kajdacsy
fl.k.k. Regitnentsarzt,
LzdinatlonS- Anstalt:
Budapest, V»,
Waitraer-Bonlevard 4
(l äczl-kdrüt 4),
I. Stock, Eingang Bei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briefe korben
franco u. u( Jeu größter Diekrerion
beamwe «er. Medikamente besorgt
!i
in it Salslsiirg
lull Parsch
eröffnet. Alpiner Luffoürnrj
Allst. v. .i. Sia-it. f« nsion
l äge. rtngflinng
illig. Na>;e..e‘t d. ,i.
.•INmt
■At 1 -^.
Gutskauf. |Bad Heiehenhal
Suche gegen Baar,
lnng sofort zu ionscn ein Gut
im Preise bis 1 (MI.OllO st., w"»d.
ein adeliges Gut im 0> m u
bis 200.000 st., eine adelige „c D.
Herrschaft im Preue bi«:_ i n
.,00.000 st., eine Wald ;n f
Herrschaft mit vorherrichendoij.ich?
Nadelholz oder Gtchrn-
beständen im Preoe von
7.00.000 st. bis I Million
Gulden. Richard Patz,
Wien, Margarethenftr. 5.
336 2
Villa an der Saalach
6c
Stiftung von Zimmermann
schön gelegener ganz
äer herrschaitssitz— noch
: Lungenkranken bewohnt
Milte eines herrlichen
umgeben vorn ganzen
haller Gcbirgspanorama,
M»i. vorn Zentrum der
cotadl entfernt, mit elektrischer
Beleuchtung, laufendem Hoch
quellwasser und Kanalisining,
ist im Ganze»: 12 Zimmer, oder
etagenweiie zu je 6 Zimmern
mit Kuchen rc. :c., oder auch in
jeder beliebigen Anzahl_ von
Zimmern für Sommerfrischler
sehr preiswerth zu oermielhen.
Besitzer: OnrI Httnn,
kgl. Musikdirektor 29;i4
ziie
Gegen 'LerdauungSi esckwerden, Magen- und Darmkatarrh, Hämor-
rhoiden. Lederteiden, Bleichsucht, Blutandrang :c. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(nach Borschrif! v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnen Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend,
magenstärkend und vor allen Dingen verdauend. 682
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N.
Niederlagen in Budapest: ApotheK« Jttsri v. TttrSK and
ne1««»»l»!il»tin-Ap<.,tioKc. »>> 1
1
WELT-AU SSTELLU NG PARIS
Versäumen Sie nicht einen Besuch in den Magazinen
BELLE
JARDINIERE
2. Rue du Pont-Neuf, 2, PARIS
Das GRÖSSTE KLEIBER-MAGAZIN Ger WEIT
Fertig und nach Maass
für HERREN, DAMEN und KINDER
SPEZIAL-AR TIKEL wr 1900
52 so
Complet Exposition
ROCK
WESTE
SOSE
IHustrirter Catalog und Muster auf Verlangen franko.
Inn Erste und Älteste (1855 gegründete)
1£5 aturheilanstalt
die Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur
VKLDIM mn v< U Seo UI Kram.
(11 standen tos Wien t»tant«bnlin.)
Nacr.wei-'har vc.rzuchorit Heilenoige m allen cmonischen, besonders
Nervenkrankheiten, rlror-'d-es neues Haüehau>_, BeitdampthaJe
- -- >PJ
Wasserproceduren, soimen- und Luttbader. Grosse Lutthiittenkolonie
Funl herrlich ge.cpene Luftbadrarke. Massige Preise. Saison Mai—Ociober.
Prospecte gratis.— Ausiumiu: ertheil’ der ärztl. Leiter Dr. RhoUen,
! Wien, iX. Porzellangasse ld. Besitzer uod Gründer. A- -R1KX*1.
== Chemnitz,=
4 apprb. Aerzte- Dlrlff. Arzt
Dr. Idlaquö, Kreisarzt a- D.
II. Arzt. Dr. Bnrkhtrt.
Preis von ft—12Va Mark täg>
Uch Alles inbegriffen inkl. Arzt
und Kur, erste Konsultation,
Zwischenmahlzeiten ic. Spez.
Behandlung von Nervenleiden,
Frauen-, Magenkrankheiten rc.
Prospekte frei. 2«ö9
MpUepsi.
B?rr an Fallsucht. Krimpst« ». and.
«tro-ttgHa-ändt« leidet, verlange
VroschSre-arsber.Lrtzalilichgra.i»
und franco durch die &tyemntxtr
ipDtOdU, «. «.»
DENTlFßCE
pDDOCTEUR PIEBHE
6 J%acedelopM
^PARIS^
Weltberühmtes Zahnwaeser
dank t«iner aromatischen und antl*
■eplischen Eigenschaft^. 7ISO
Ueberall ernältlioh.
Die L5. Jahre bestehende Ordi^
uaticuSanstalt ist warmstess zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
ARdrä»iy-at 24, neben der Oper.
2600 Unlv. m®d.
Dr. GARAI,
emerU.f.n. f. Lbthellungr-Shefarzt.
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten.
ManneSschwciche, Älasen-, Harn­
röhren» und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Folgen.folgen
der Jugendsünden. BehanveltBlafen-
und Harnröbren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit
teilt AnweiidaDgdeieleU
trtecheu Eicktei (ohne
Rerafsstörung). Für g-e-
wiisenbafte, grilmlllche
Behandlnug garantlrttl«r
Ruf ., Franzensring Nr. 20.
Hektographen-Maffe und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen
Erfinder in bester Qualität und zu billigsten Preisen.
330?
Tölgyfa-eladäs.
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mine. S. A. Allen’s
Weltberühmter
Haar-Wiederherstellen
Dieses Mittel verleiht grauen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fumu tes Haarwasser, und kein nur iür
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
■\ hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
'l J seiner natürlichen Farbe und jugend-
j lichtn Fülle bald wieder herstellt.
q Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
'i A t. ä••* aus. sondern stärkt und erhalt es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausladen desselben verhindert wird.
Zu haben bei ApotheKern und Fartumenehändlerns
l abnk- 114 Ä- ith. Southamoton kow. Iaandon.
IVoin por Flitftfhe Kr. 7.60.
Engros- und Oetajlverkauf m Budapest: Apoth. J. v. TOROK»
Kiraly-utcza i2. Oetailverkauf: Dr. I,& j. Egger, V!., WaiUner-
boulevard ‘7; Molnär ^Moser, IV., Krnnprinzgasse Q: Lueff S., Waitzner-
gasse 9 und Thaümajer &. Seitz. V., Zrinyigasse 3 cd 10
^ Kinder-Sanatorium und W&ssrlieilansiait
fik ©rmadiicue in Ahbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener
Park, Svielpläße, Hochqnellenleitiing. Sämmtliche Waäerheik-
U jverfahren, elekliiscke Üidhtbäbev. Kinder werden auch ohne Be-
O igleitung aufgenommen. Bester Erholungsplatz für die Schuljugend
Prospekte Dr. Koloman Szegö. Direktor und Inhaber. 3381
Broszeluster u. Fiprea 1
;;; Das ü
reichste Auswahl zu tief herab­
gesetzten Fabrikspreisen und
solider Ausführung
Franz Pollak
Budapest, Theresienring Nr. 3, Ecke
Kemnitzergasse. 2391
Preiscourant gratis u. franco.
Schloß Wasserlierg
bei Kuittelfeld in ^bersteiertnark.inschöuer,
gebirgiger, gesunder Lage, ist sammt Park,
eventuell sonstigen Grundstücke»
HOTEL „METROPOLE
WIEN
Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
(irosses Hotel I. Ranges.
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
___ Salons .. lO ,» 25„
inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung.
= PERSONEN -AUFZUG.= 2260
Tarif in je'teai /.lmcopr. I S|>elw«r. Direktor.
Alles
ZU Verkaufe».
Der Osttrakt des Schlaffes ist fiir eine
Sommerfrische vollkommen eingerichtet und
ist in demselben dermal eine Wasserheil­
anstalt untergebracht. Alle Älnfragen wol­
len an das gefertigte Forftamt gerichtet
werden.
Forstamt Jngering Sr. königl.
Hoheit des Prinzen Arnulf von
Baiern. 33-9
a
Ein allbekanntes Sprichwort j
behauplel: „Gelegenhell macht Diebe".!
Diele Wahrheil, weläie 0ci Volks->
luuiid am einen speziellen syall an-
niiudet, gilt aber auch >m Allaemeiaeu.
tr N-chl nur zum Schlechten, sondern aum
zum Eulen veraulaßl uns die Gele>
^ genheit, und auch bas Glück wartet
aus eine t9elcgeuhei>, um an unsere
Ji .Thüre zu pochen. Zehr ist nur noch
bie ,'vaiiit. wenn wir durch Ankauf
0 d ie» .Maimdotierielofe-j dem Gluck
diele t elegeiiheit bieten wollen, wo
haben wir die >ue>ste Aussicht zu ge°
wmiien? tlicwiü nur dort, wo bisher
tue meisten Treuer gemacht wurden.
Und das ist bei dem Baukhause Hecht,
Budapest, Franziskaueiplatz der Fall
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Krünner Stoffe.
r-in th Oliven Mtr. 3.10 I *•® 75’ 4.80 ». «Uteri„
U,„«.n°mp.e,en r;: ?; 7 7‘;“ n «“,r"
,\nm 0 lloiti, «ose un»| ft. 8.05 feinlter
«iileti «eben», holtet nur k«. 10— uon hochfeinIter I«
i|tn Eoiipon tu ftttKianen» -.tloiDAtttug fl. 10.— sowie Uederzieberstoffe,
IcututuUcttu, u'Miftv Atjmuigantc :t. :c. versendet zu FadritSpreisen die
niS r> e.t und folib bestbekaimre Tuchsabrits Niederlage
. Üiegel-Imhos in JBrüim.
i Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die ItorilffUe der Privatknndschdfk, Stoffe direkt bei obiger Kirina
j am Labviksort» zu besiellen, sind beremend. Ä661
A uaKydäiiyni
m. kir. föerdöhivntal kcriiletehez tartozö kipos-
bänj’ai tu. kir. erdogondnoksäg misztbäuyai erddreszeuek 1897-—9S.
evi vägäsaihan kihasznälliatö 1490 drb. tölgyfatbrzsuek eladäsa iränt
8 zart iräsbeli versenytärgvaläs hirdettetik, melyre az ajänlatok f. 6.
mijus hö 28-än dölelötti 10 ÖrAig fenti föerdohivataloäi
nyujtandok be.
S Kikiältäsi Ar: 7322 korona, bänatpenz 732 korona.
Az ivenkent 1 koronäs okmänvbelyeggel es a fenti bünat-
penzzel eliatott ajanlatban a raegajäniandö favetelär szäniokkal es
betiikkei tisztan, olvashatöan kiirandö, egyben nyiltan es hatäro-
O zottau kijeleutendd, hogy ajänlattevö a targyahis alapjäul szolgäld
O ältalänos ärveresi, valamint az ezekhez ftizbtt szerzödesi felteteleket,
melyek a fenti föerdöhivatalnal a hivatalos örak alatt megtekiut-
_ hetök es kivanatra el is kiildetnek, ismeri es magat azoknak fel-
tetleniil aläveti. Ezektnl elterö ajänlatok tigvelembe nein vetelnek.
S Az ajänlatok kollöen lepecsetclt boriteklian nyujtandok be es
U következö felirattal latandök el: .Ajänlat 1900. evi 647». szamhoz.“
Q Sag v- Ban y An, 1900. evi aprilis hu 22-en.
0 M. kir. föerdöhivatal.
oqooooopoooqqqqqoqq
gewesen. Darum möge Zeder die Ge
legenbeit ergreifen und bort em ftlnifeii!ottenelo-3 kaufen, um
dadurch dem Glücke Gelegenheit zu bieten, an seine Thüre zu
IIMIttl Specialitäten u. Fischblasen klopfen. Ziehung sehen am 17. und 13. Mai. Preise der Lose:
VlwileM* jecut französisch! in feinster QualitätjEin ga »\n l- -' Kronen, ein halbes 6 .strouen, ein viertel
1, 2, 3. 4, ä, 6 bis 10 st. ver Dutzend. |3 Kronen, ein achtel 1 Krone 7i0 Heller. 3355
Ciipot American ikurzl von 2 bis ö st. per Dutzend
Tanieu-Sckiwamiuchca von '4 h,s 5 st. per Dutzeitd
I I Damen-Spezialität 1.80 st. per Stuck. Kollektion für Herre»
V!>si. (-25 Stück).— Biliand prompt per strengster Dtskretion
Als». M. NotdLASsr L Lok??,
Itndnnrst. HnnigsgasaeOX.
3137
Krmtchende. Abfahrend* Frachtpastilla
TAMAR
INDIEN
GRILLON
k-4» VERSTOPFUNG
Homorrhoiden, Congestion, Leberleidao
Maganboschwerden
GRILLON, 33 ,®rna da« ArchlTaa
IN ALUSN APOTHEKEN
8. W.
ASSERHEILANSTALT!
«JudendoFf bei Graz. a
Gänzlich renovirl. Herrliche Lage, Nadelwald. !G
Sämmtliche hykropithischen Prozeduren. Eleitr. IL
Bäder, Manage. Mäßige Preise. Vor Aeelaltearztjd
sprich: ungarisch. Itr. I.ippa .Sbzser.«
Lukratives Geschäft.
In oolge Iieueinrichtung sind 4 Cementplatten-Handpressei
(Spstcm Koch, Schweiz) nebet Anleitung zur Fabrikation von
reinen ausechlagfreien dessinirten Platten billigst abzugeben.
Für Bauindu8trieüe und Baumaterialienhändler geeignet
Muster gratis. Gefällig« Austräge an HUsMeluMHk
Schärn. Wien, »iibling. 308t.
Föf Sfifien- und diskrete Krankheiten i
Parts,
Preis einer Sohaohtel fl. 1.50
Demnächstige Eröffnung des
Grand Hotel des Bains
am Ufer des Meeres. 29(16
200 Schlaf- and Wohiuimmer mit amfosiinden Schwaizarhäusehen.
Zeitgemasse Einrichtung.
Udo Seebider-Verwaltung P. SeMöiiing
Druck und Brfiag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorytlya-Utcza 14. —> Berantworllicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
empfiehlt sich bestens der in ssolge gewissen-»
harter und rationeller Behandlung destbe- t
kannte Sepzialarzt L
h\ SITZGER Til lIIAR 5
Hyaro-Elekirotherapische Ord.-Anstall|
Budapest, VI., Terez-körnt 44,1. emel.•
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.) J
Nach den hervoiragendsten Errungenschaften der 9
ärztlichen Winenichast eingerichtete ieparate Heilsäle Hit S
Nervenleiden, tut Mnuue-ichwäche sdie Methode ch
weist bie glänzendsten Heiiersotge aus), sur*
Harn- und Blasenleiden, für 7?rauenkra,ikheilen und£
für syphilitische Er inkheiten. m
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge G
Honorar nach vollständiger Heilung. 3140£
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 5 ]
1. Beilage -es „Pester Klsqv" ?«r Ur. 1
deutschen Zollpolitik ein Mißton gebracht werde.
Italien, sagt der „M e s s a g e r o", zahlt die deutschen
Flottenkosten. Dagegen führt der offiziöse „P o p o l o
lomana“ aus, daß nicht nur ein gutes politisches,
sondern auch ein gutes ökonomisches Verhältniß zu Deutsch­
land erhalten bleiben wird.
Michael Muntmcsy f.
Das äußere Gepräge der Hauptstadt zeigt, daß die ungarische
Nation von großer Trauer erfüllt ist. Von zahlreiche» Häusern wehen
schwarze Fahnen, auch sind schon viele Balköne reich dekorirt. Beson­
ders der Straßenzug, die der Kondukt pastiren soll, inacht einen
düster effektvollen Eindruck. Bor dem Künftlerhauie uud im Palais
selbst sind Hunderte von Händen mit der Ausschmückung der mächtigen
Säle beschäftigt, aus denen Michael Munkäcsy feine Leichcnfahrt an­
treten wird. Vor dem Künstlerhattje erhebt sich ein mächtiger KaioiaU.
Heule sind zwar nur die Eonlourcn des künstlerische» Wertes sichtbar,
allein der klmstand, daß (Seme, wie S t r o b 1, F a o r n ß imb
Lechner die Komposition übernommen haben, läßt Großes
erwarten.
Etwa? abseits, ganz frei, weht von hohem Mäste eine schwarze
Flagge mit sildergesttettem Lordcrkmnze, in dessen Mitte, ebenfalls
in Silber, das dreifache Künftlerwappeu prangt. Das Künstlerhaus
selbst nimmt sich auS wie ein Palast des Todes. Die Fenster und
die Säulen sind mit schwarzem Tuch drapirl. Die gärige Fa;ade
ist sozusagen in Trauerflor gehüllt. Betritt nian das Innere des
Palastes, so hat man ein beklenimendes Gefühl. Es ist kein Win-
kelchen zu sehen, das nickt vom Schmerze, von Trauer reden würde.
Akusiu« T v l n a i, Ladislaus H e g e d ü s und Johann Thorma
haben ihre künstlerische Phantasie wallen lassen,_ um die Äalleii des
Anlasses würdig zu gestalten. Die Bahre selbst ist in der Tkulp-
Inrenhalle ausgestellt. Das Schwarz der Trauerdekoraliouen wird
nur durch die bunte Pracht der gefchlckl^ gruppmen tropischen Ge
wüchse gemildert, die etivas Leben in diese Halle des Todes bringen.
Den schwarzdrapirlen Boden bedecken unzählige Kränze, welche
die Pietät hergebracht hat. Vor dem Katafalke, aus dem,der dreifach
verlöthete Sarg ruht, steht ein silbernes Kruzifix. Im Hintergründe
hebt sich vom schwarzem Tuche ein riesiges silbernes Kreuz ab. Un­
mittelbar hinter dem Katafalke befindet sich eine Estrade, welche für
£>it- Dignitüre und die Redner bestimmt ist. Aus der einen Seile des
Katafalkes werden die Familienmitglieder, auf der anderen die
Künstler stehen. Der größte Theil der Halle ist für die Geistlichkeit
reservirt, welche unter Führung des Bischofs D e s s e w s f y ungefähr
mit 25—30 Mitgliedern vertreten sein wird. Im anstoßenden Saale
werden die Abgeordneten und die Notabilitäten Platz nehmen. Das
große Publikum ivird zur Leichenfeier überhaupt nicht Einlaß finden.
An der Ausschmückung des Saales wird die ganze Nacht über
gearbeitet. Die Arbeiten werden morgen Früh beendet, so daß das
Publikum die Bahre morgen wird besichtigen können. Heute wurden
nur Minister W l a s s i c s und die Familienmitglieder zugelassen.
Große Mühe verursachte den Künstlern das Arrangement des
Zuges. Gustav Man heim er, Josef Röna und Sigmund Bajda
weilten fast den ganzen Tag über in den Lokalitäten der, Entreprise
des pompes fnnebres, um die kleinsten Details seftzustellen. Die
Sorgfalt der Künstler ging so weit, daß beispielsweise die Kostüme
der Borreiter des achtspünuigen Trauerwagens vom Maler M a n
Heimen selbst zugeschnitten wurden- Beim Arrangement des Kon­
duktes soll jede Schablone verniieden werden. Der Zug soll einen
düsteren altitalienische» Charakter haben: Alles vermummst die Pferde
wie die Reiter- Das Villen-Viertel der Andrässystraße ist reich
dekorirt. llnlcr den Häusern'fallen die Gebäude der Malerschule, der
EUfabelh-Mädchenschule. das Palais des Hofmarschalls in Ungarn
Grafen Ludwig A p p o n y i, des Klubs der Eisenbahnbcamten u. «.
durch reichen Trauerschmuck aus. Auch das etwas weiter liegende
Palais des Grafen Geza Andräfsy ist in Trauer gehüllt. Die
Ringstraße ist ebenfalls start beflaggt. Auf der Kerepescrstrnße fesseln
uns die Ausschmückung des Landwirthschaftlichen Museums und die
des Volkstheaters. Auch vom düsteren Rochusspital ivehen Trauer-
sahnen— als ob nicht schon das kable Gebäude, das so viel
Jammer, Elend und Krankheit birgt, allein genügen würde, um den
Tod zu verkünden..
Kultus- und Unterrichtsminister Dr. Julias W l a s s i c s
erschien heute Mittags in der Kunsthalle an der Bahre Mnnkäcsy's
mid legte dvri im Rumen des unter seiner Leitung stehenden Ministe
riums und in, Namen der Regierung Kränze nieder. Der Kranz der
Regierung ist niit einem, mit Trauerflor umhüllten roth-iveiß-grünen
Bande, der Kranz des Kultusministeriums mit einem schwarzen Bande
geschmückt.
Das Kultus- und Unterrichtsministerium hat heute Nach-
mittags die K a r t e n zur Theilnahme an der Leichen­
feier an die Behörden und Notabilitäten verschickt. Für das große
Publikum werden Karten von morgen, Dienstag, Vormittags an im
Künstlerhause ausgegeben.
Die Ungarisch« Akademie der Wissen­
schaften läßt sich bei der Leichenfeier Michael M u n k ä c s y's
durch drei Abgesandte, die Mitglieder der ersten Klasse: Paul
G i) u 1 o i, Georg Jonnnovics und Stefan H e g e d ü s
vertrete».
Die Familie des Verewigten hat folgende Parte ausgegeben:
Die Unterzeichneten geben im niederschmetternden Gefühle des
unersetzlichen Verlustes mit tiefem Schmerze kund, daß der un­
vergeßliche Gatte, der gute Bruder und geliebte Verwandte, der auch
in der Fremde treue Sohn seines Vaterlandes, der geniale Meister
der ungarischen Kunst Michael Munkäcsy, Ehrenmitglied des
Ungarischen Landesvereins für bildende Künste und des Nemzeti
Szalon, Mitglied der Malerakademie von Wien, Berlin, Stockholm,
Madrid und Antwerpen, Ehrenbürger der Haupt- und Residenzstadt
Budapest und der Stadt Minläes, Besitzer der Medaille „Pro
Litteris et Artibus“, des Kleinkreuzes des St. Stesan-Ordens und
des Ordens der Eisernen Krone III. Klasse, Ritter des Franz-Josef-
Ordens, Kommandeur des französischen Ordens der Ehrenlegion, des
Schwedische» Nordstern-Ordens, des Bairischen St. Michael-Ordens
u. s. w. ». s- iv„ am I. Mai l. I., im 56. Jahre seines dem Ruhme
der ungarischen Kunst geweihten Lebens, im Sanatorium von Endenich
bei Bonn gestorben ist. Der große Todte wird am 9. d., Mittwoch,
Nachmittags 3'/z Uhr nach dem Ritus der katholischen Kirche vom
Künstlerhause aus aus seinen« letzten Wege zur ewigen Ruhe geleitet.
Das Requiem findet am Donnerstag, 10. v. M-, Vormittags 10 Uhr
in der Tderesienstädter Pfarrkirche statt. Der ewige Friede und un­
vergeßliches Pndenken sei init der Asche des theueren Todten.
Budapest, 7. Mai 1300. Witwe Michael Munkäcsy, Cäcilie Papier
BaleriuS, die Witwe des Verewigten. Sein Bruder Emil Munkäcsy
und dessen Kinder Alexander, Mariska, Frau Desider Pölczel und
Eqtilie, Frau Samuel Boros. Seine Tante und Pflegemutter Witwe
Stefan Reök und deren Kinder Ivan, Ilona, Frau Michael Zstliiißky
und Erzsike, Frau Gustav Dinier- Seme Schwiegennulter Witwe
Frau Karl Papier-Valermö. Seine Schwägerin Witwe Frau Hanülton»
'-Papier und deren Kinder Klara, Ehailc», Eäcil, Flory, Miska-
Sem Schwager Robert Jlges und dessen Kinder Waliher und Eäcil.
Sein Oheim Anton Reök und Tochter Etelka verwitwete Schmidt.
Seine Reffen und Nichten Julius Reök, Sarolra Reök, Ilona,
Gabriele, Frau Paul Eölvös und die gesummte Derwaudtschast Reök,
Schmidt, Hoffmaiiu und Koo?-
Der b a u p t st ä d t i s ch e M a g i ft r n t hat au die
Bevölkerung der Hauptstadt folgende Kundmachung erlassen:
Die irdischen llcberreste des Stolzes unseres Vaterlandes, des
ewigen Ruhmes unserer Kunst: M i ch a e l M n n k ä c s y's, langen
ot» Sonntag, 6. d-, in der Haupt- »nd Residenzstadt an und werden
am Mittwoch, W. d., Nachmittags um 3', llhr im Frieddofe nächst
der Kercpesersiraße der ewigen Ruhe übergeben. Indem ich dies zur
allgemeinen Kenntniß bringe, richte ich zugleich an die HauSbesitzer
der Haupt- und Residenzstadt, wie überhaupt an alle Bewohner die
Bitt«: als Ausdruck ihrer Pietät für den Verewigten die Hüukcr,
vornehmlich au den Straßenzügen,. welche der Leichen,ug paksireu
ivird, init Trauerschmuck auszustatten. Der Trauerzug wird sich,
vom Künstlerdause jt» der Slefaniestraße ausgebend, über die
Andrässystraße, den Therestenring, den Elitabethring. die Kerepeser
und Friedhotsstraße nach Sem Kerepeser Friedhofe bewegen.
« u d a p e st, 5. Mai 1300.
Julius Rozsavölgyi,
stellvertretender Bürgermeister.
Das Präsidium des Budapester Univerfnätsklubs hatte für
gestern eine Studentenveisainmlung einberufen. Den
Borsitz führte Desider K ö v ö S d y. Es handelie sich um die Art
»nd Weise, in der die Studentenschaft an der Muiikäeso-Trauerfeier
sich zu betheitigen habe- Auf Antrag des Klub -Ausschusses wurde
enunziirk:
l- Die llniversitütsjugend gibt ihrer Trauer proiokollarisch
Ausdruck. 2. Im Wege des KknvprajwimnS ist a» die Witwe des
großen Künstlers ein 'Beileidstelegramm abzusenden. 3. AIs äußer­
liches Zeichen der Trauer wird an dem Klubhause eine Trauerfahne
ausgesteckt und acht Tage lang daselbst belasten. Die akademischen
Bürger tragen acht Tage lang eine Trauerschleife. 4. Die Univerfitäts«
>. Dienstag, ft. Mai 1900.
fugend iäßl einen stattlichen Lorberkranz auf die Bahre Munkäcsy'z
niederlegen; sie nimmt korporativ an dem Leichenbegängnisse theil,
und stellt, in Gemeinschaft mit den Mitgliedern der Gesellschaft für
bildendc Kunst, die Ehrenwache für die Bahre bei. 5. Für das
Mnnkäcsy-Tenkmal widmet der Universttätsklub aus seiner Kasse
50 Krone». Jedem akademischen Bürger wird es znr Pflicht gemacht,
an der Tanimlung für das Munkäcsy Denkmal eifrig theilzunebmen.
Aus Antrag Koloman Bräzovay'S wurde ferner beschlossen, die
Hausbesitzer zum Ausitccken von Trauerfahnen zu veranlassen und die
Säumigen allenfalls anck persönlich hiezu anszniordern.
Die B n d a p e st e r kl n i v e r s i l ä t s h ö r e r haben
folgende» „Aiisruf an die Hausbesitzer" erlassen:
„Sehr geehrter Herr Hausbesitzer! Michael Munkiicsn, der
weltberühmte ungarische Maler, ist gestorben. Mit seinem Tode in einer
der glänzendste» Sterne vom Himmel der ungarischen Kiiltur gefallen,
und der Ruhm, den er mit seinein großen Rainen der ganzen unga­
rischen Narioii brachte, verpstichtel uns zu Dank. Es ziemt sich also.
daß die ganze ungarische Ration ob des Todes ihres große» Sohnes
Trauer anlege. Sie. der Sie sich als rechlichaffeue» Maguaren »nd
guten Patrioten belennen, und es ziveiietlos fordern, daß auch
Andere Sie dafür ballen, werben es sicherlich für Ihre Pflicht an­
sehen. Ihr Ha-,w mit Trane»schmuck zu ^versehen- Im Name» der
achttausend klnioersiiälsiiorer der- vanplitadl «ordern wir Sie, sehr
geebrrer Her« Hansdesitier, auf. an Ihrem Haute eine Trauerfahne
ansznsiecke». Die llmoeisitäisjugenv glanbl und lioni. baß Sie diese
Bitte nicht verweigern werden- Das Eretuttv Komiie des lliiiversitäts
Klubs."
Am Tage der Beisetzung werden an der Universität
keine Bvilcsuugen gehalten werden-
T ie Phil h a r ni o n i s ch e 0 Z e> e l l s ch a s t hat spontan
beschlossen, a» der Leichenfeier M» n! ä c s y's aknv »teilzunehmen,
iliachdem dieser Beschluß von dem Ariungirnngs Konmes augeuom-
me» wurde, wird 0aS große philharmouiiche Orchester unter Leitung
des Generalmusikdirektors A. E viel, hinter der Notabiliräien-
Tribüne im Künstlerhause unsichtbar placirl, nach der Trauerrede des
Ministers den Trauermarsch aus Wagners „GolterdämmcrnnH" ßiid j
zum Schlüsse der Leichenfeier bei Hebung des Sarge» den Trauer­
marsch uns Erkel's „Hnnyadi Läß!ö" spielen.
In Angelegenheit des für Michael Munkäcsy zu
errichtenden Denkmals bat die Landesgesellschaft für bildende
Künste folgenden A tt s r u s erlassen:
Der Ausschuß der Ungarischen Landesgesellschaft für bildende
Künste hat in seiner am 3. Mai I. I. unter dein Präsibini» des
Grasen Theodor A n d r ä s s y gehaltenen außerordentlichen Sitzung
mit tiefsten Schmerze vo» dem Hinscheiden des größten ungarischen
Künstlers Kenntniß genommen und auf den schriftlich eingebrachten
Antrag des Ausschußmitgliedes Arthur V e g h mit größter Be­
geisterung beschlossen, für die Errichtung eine» Denkmals des Meisters
sowohl im eigenen Schoße der Gesellschaft, als auch im Küiistler-
hanse ein« Sammlung einzuleiten und die Subskrtplion von Seite
der Gesellschaft mit 2000 Kronen zu eröstnen. Für das Denknial
sind bisher die folgenden Beträge subskribirt worden:
Ungarische Landesgesellschas! für bildende Künste 2000 k,
Graf Theodor A n ü r ä s s y 1000 k, Gras Julius A n d r a s s y
1000 k, Baron Friedrich H n r k ä n y i 1000 k, Anton L» t ä c s
200 k, Dr. Geza W a g n« r 200 k, Julius F o r st e r 150 k,
Albert Berzeviczy IM k, Ernst Kämmerer 100 k,
Arthur Begh 100 k, Arthur Baronyi 100 k, Divnys
Szüry 20 k, Alcrius K -L i p p i ch 20 k, Dr. Beta Katona
20 k, Dr- Nikolaus S z ni r e c s ä n y i 20 k, Karl Gerlöczy
20 k, Ariftid DeisewffY 20 k, Geza Kißely 20 k, Kornel
Lipthay 10 k, Dr. Desider Ambrozovic s 10 k, zusanimen
6110 k.
Desgleichen hat der Verein ungarischer bildenden Künstler i»
seiner ebenfalls am 3. Mai mit 5 1 a Uhr hlachmittags gehaltenen
Sitzimg beschlossen, in seinem Kreise für ein Mnnkäcsy Denkmal eine
Samnllnng einzuleiten, für ivelckie bisher die folgenden Künstler
subskribirt haben:
Julius B u s ch 200 k, Sigmund Bajda 60 k, Julius T o r» a i
20 k, Ludwig B r u ck 20 k, Emerick, K nopp 20 k, Audor
D u bj t« 20 k, Eugen Jendrasstk 2o k, Julius Steltka 20 K,
Karl Del« p y -0 k, Jguaz U j v d r y 10 k, zilstimmen 110 k.
Das Gestimimergebniß ber bisherigen Sammlung beträgt
demnach 6520 k.
Auch die geringste Gabe für den pictälvolleii Zweck wird
dankend angenommen; die «pender werden ersucht, die Höhe des
Betrages der Redckklion des „Mürsarnok" lKünstlervaus im Stadt-
Wäldchen! mitzutheilen, das Geld selbst aber an die Rechnungs-
abtheilung der Ungarischen LandesgeseUschasi für bildende Künste
(,VI.„ Balyovßlygaffe 2} zu adresfiren. Die einlangende» Spenden
werdeii i» dem Blutte^ „Mücsarnok" öffefitlich quiitin und bei dein
Ungarischen Bodenkredit-Institut beponirl werden-
Telegramme des „Pester
TenieSvär, 7. Mai. (C r ig. Deleg v.) Die heute statt­
gehabte Frühiahrs Kongregation des Temefer Komitats, in «velcher
Odergespan Dr. Viktor v. M o l» ä r den Vorsitz führte, nahm den
Bericht über die jüngste Aufivartimg der Tcincser Deputation beim
Minister-Präsideuteil Koloman v. S e I l und über die erfolgte
Ueberreichung der Bertraucnsadrcsse unter iebhasten Eljeu-
rusen znr Kenmuiß. Den, Vizegespan Gregor K a b d e d ö und dem
Beamtenkörper wurde anläßlich des vorgelegten Jahresberichtes
Anerkennung, oolirt und beschlossen, wegen Erhöhung der Beamten­
gehälter an die Regierung eine Petition zu richten. Zum Mitglied
des Verwaltungs-Ausschusses wurde Magnarenhans Mitglied Baron
Milan B a i ch gewählt.
Berlin, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Ein hoch­
stehender Diplvnint äilsterte sich in einem Interview, Kaiser
Wilhelm halte die österreichische Armee
für s e h r tüchtig und die zweitbeste. Ferner legt dieser
Diplomat der Veröffentlichung des Depeschenwechsels des
Kaisers Wilhelm mit dem Vizekönig von Indien hohe
symptomatische Bedeutung bei, als Zeichen der Annäherung
an England.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Wilhelm ernannte
den Grafen W a l d e r j e e z u m G e n e r a l- F e l d°
m a r s ch a l l.
Rom, 7. Wai. (O r i g.- T e l c g r.) Der Wieder-
zusammentritt des P a r l a in e n t S ist für Dienstag,
15. Mai, in Aussicht genommen.
Rom, 7. Mai. t.O r i g.- Te le g r.) In C e sco-Constanzo
fanden gestern Ruhestörungen statt. Das Bürgermeisteramt
hakte das Waschen voii Leinwandstoffen bei den öffentlichen Brunnen
verboten. Eine etwa lansendköpfige Menschenmenge vernichte, in das
Gemeindehaus einzudringen. Ein Lientenant der O.mibmieri, der sich
der Menge entgegenstellte, wurde blutig geschlagen. Die zur Hilfe­
leistung herbe,gecilien Carabinieri gaben Felier, verwundelen einen
und tööteten mehrere Demonstranten; zehn Personen wurden
verhaftet.
Barcelona, 6. Mai. Der Minister des Inner,!, Dato,
wurde gestern bei seinem Erscheinen im L i e e o- T h e a t e r
einerseits mit Beifallskundgebnngci,, andererseits mit Schinährusen
und Püffen empfangen. Alls Anordnung des Geiteral-Kapitäns schritt
die Gendarmerie ein, stellte die Ordnung wieder her und nahm
mehrere Verhaftungen vor. Als üer Minister nach üer Vorstellung
das Theaier verließ, wiederholle sich die feindselige Knnögcbung.
Die Gendarmerie schritt neuerdings gegen die Demonstranten ein
und verhaftete mehrere dcrjelbei,. Es verlautet, daß wegen
der Steuer inißvergnügte Kaufleute die Urheber dieser Demonstralion
gewesen seien.
Madrid, 7. Mai. Wie aus Barcelona gemeldet wird,
wiederholten sich gestern Abends öie Unruhe n. Die Polizei und
die Geudarmerie schritten ein, wobei einige Personen verletzt tmd
mehrere Verhaftungen vorgenommen wurden. Der Minister des Innern
Dato verbrachte die Nacht aus dem Monfferra!.
Madrid, 7. Mai. Einem Telegramni des „Jmparcial" aus
O p o r l o zufolge soll dort E r r« g« u g sein. Nach einem
gegen die portugiesische Regierung gerichteten Meeting kam es zu
Kundgebungeu, wobei tue Poliz-i und Kavallerie einschritten und die
Manifeitaulen zerstreuten.
Ltoekvolm, 7. Maß Der Reichstag bewilligte beute
in gemeinianier Abstnnmnng mit 212 gegen I4Ü Stimmen Die
Summe von 4,353.000 Kronen inr Beseitigungen, davon 2,147."oo
Ktonen für_ das nächste Jabr: biemil in auch bte von der Regierung
verlangte Summe für die Festung Boden bewilligt. T>e Minonlät
wollte die Summe für die Weiterentwicklung schon eristirender
Feftungsiverke und nicht für neue Anlagen bewilligen.
Bukarest, 7. Mai. Die Minister Ser Finanzen, Ses Inner»
und der öffentlichen Arbeiten sind von ihrer I n f p e k I i o n s
reise, die sie nach verschiedenen Häfen und Städten des Landes
unternommen hatten, um die lokalen Bedürfnisse kennen zu leinen,
bieder zurückgekehrt. Den Ministern wurde überall wainier Empfang
bereitet.
New-Nork. 7. Mar. „New-Dork Herald" meldet aus
G u a y a q u i I: Samstag wurde ein M o r d a n s ch l a g aus
den' Präsidenten von Ecuadvr, A I? a r o, ausgeführt. Der Präsident
wurde nicht verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
Kalkutta, 7. Mai. („Reuter.") Die Bekanntgabe der
Bei st euer Deutschlands znm Fond zur Bekämpfung
der H ii n g e r s n o t h in Indien rief überall in Indien
große Itzenugthuimg hervor.
Das Blatt „E n g l i f h in a n" schreibt: Eine solche Hoch­
herzigkeit beweist, wenn der Beweis überhaupt noch M'ihig war,
daß die Teutschen das Herz am rechten Fleck habe». Der Eindruck
sei durch die begleitende kaiserliche Kundgebung noch erbühk worden.
Der Bizekönig Curzon habe für ganz Indien gesprochen, als
er die Versicherung gab, daß die Depesche des Kaisers und die
Gabe die lebhafteste Dankbarkeit im ganzen Lande bervorrnfen
werde. Der Kaiser mit seinem edlens impulsiven Eharakter sei
durch die furchtbaren Leiden, von denen Indien beimgesucht worden
ist, gerührr lind wahlle diesen glückliche» Weg, um diese Gefühle
auszudrücken.
Das Jubiläum des Patriarchen.
Karlovitz, 7. Mai. Aus Aalaß der zehujährigeu Jude 1-
feiet 0 e s IN e l r o p o l i i e u langten hier Begrüßnngs
Telegramme fast aller Roiabililäten u»0 Gemeinde» der serbischen
Kirche ein.
Tie Feierlichkeil begann mit einem Gottesdienste, «velchen die
drei jüngsten Biscko>e G ru ie s. Bogdanovie s -und S e v i c s
unler gläntenSer Assistenz ieiedrirten. Nach dem Gottesdienste zogen
die Aiuvesenden in feierlicher Prozeisio». mtf dem Metropoliten
Brautvvlcs an der Spitze, unter Glockengeläute «ni den Haupt-
platz, wo die feierliche türtindsteinlegung des neue» ibeologischen
Seminars stattfinden sollte- Ilach Einweihung des Elrmtdsietnes
i,lächle der Patriarch die üblichen Hamiaerschläge, intiem er sagte,
der Ban möge znm Rubm« «-r. Majestät des erhabenen König»,
zum Wähle des angedeleten Vaterlandes rmd zunt Gedeihen der
serbischen Kirche »nd des serbischen Volkes dienen. Hieran, dunkle
der Rektor des Seininars Johann P „esikovies dem
Patriarchen, der den Neubau aus efgeueu Mitteln errichten laßt,
für feine Stiftung in begeisterien Worten, die lebhaften Widerhall
fanden.
Nach der Grundsteinlegiiiig begab sich der Festzug in die
Kalhedrale zurück, wo Patriarch B r a n k o v i c» ein feierliches
Tedeum zelebrirtc. Tann empfing der Patriarch die Grainlattonen
der Festlheilnediner, dntnnler eine Abordnung des serbischen Klerus
unter Führung des serbischen Historikers R n v a r a c z und eine
Depulafion der Sladt. linier den Graiulanten desanben sich auch
drei Abgesandte des Metropoliten von Serbien,
ferner Vertreter des Belgrader Jourualisteuverems, was altgemeiu
guten Eindruck machlc.
lliachmittags nm 2 Uhr fand in, Palais ein G a l a d i n e r
statt, bei ivelchem der Patriarch auf Se- Majestät den ersten Toast
ausbrachte. Der Toast wurde von den Anwesenden stehend angehört
Hieran, toastirte der Patriarch aus die ungarische Regierung uud
die kroatische Landesregierung, indem er die deilvolle Wirlsarnkeit
des Minister-Präsideiileu Koloman v. Szcll rühn>end hervorhob.
Sodann brachte Fedor N i k o l i c s einen Trinkfprnch aus, in
welchem er den Patriarchen Brankovics feierte. In einem weiteren
Toaste gedachte der Patriarch der Verdienste, die sich Baron Nikolics
als Vertreter Tr. Majestät aus dem Kirchenkongreffe um die serbische
Kirche erworben.
Nach dem Festessen fand eine Festsitzung des liierarischen Selbst-
bildnngsvereins im Beisein des Patriarchen und sämmtlicher Festgäste
statt. Die Feierlichkeit fand ihre» Abschluß mit einem Festkonzerte im
Prachtsaale des Obergymnasmms, welches mit einer Tavzunterhaltung
verbnndei! war.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 7. Mai.> O r i g.- T e l« g r,I Das Redaktionskomite
des sozialpolitischen A» s s ch u s s e s d e -s A bgeord-
netenhauses trat heute zu einer Sitzung zusammen, in der
Rcserem Dr. Fort den neuen Entwurf eines Gesetzes, betreffend
die Abkürzung der S ch i ch t d a litt i n, Kohlenbergba u
vorlegte. Refereni knüpfte daran die Mitthellung, daß auch die
Regierung einen Gesetzentwnrt über die siteunftliildefischicht ausgearbeitet
habe und diesen demnächst deni Abgeordneienkaiife unterbreiten
werde. In der Debatte wurde tonflntirl, daß die Itzrnudzüg? der
Regierungsvorlage in den wesentlichsten Puntlen mit dein Reserenten-
entwurse übereinstiinmen. Es ivnrde beschlossen, den Obmann
Dipanli zu ersuchen, thiinlichst bald eine Plenarsitzung des sozial­
politischen Ausschusses zur Emgegennahme des Berichtes des Redaklious-
komiles einzuberufen.
Wien, 7. Mai. Die morgige „Wiener Zeitung" «vird eine
Kundmachung veröffentlichen, wonach die Heuer fälligen Wiener
G e >n e i n d e r a t h s uud B e z i r k s v e r t r e t u n g S- W a h I e n
für den drillen Wahlkörper am 22. Mai, die Stichwahlen am
23. Mai, im ziveileu Wahlkurper am 25. Mai, die Stichwahlen am
26. Mai, und im ersten Wahlkörper am 28. Mai and die Stich­
wahlen am 29. Mai stattfinden.
Lemberg, 7. Mai. (O r i g.- T e le g r.> In einenl Wiener
Briefe des „Storno Polskic" wird mitgetheilt, mehrere hervorragende
Mitglieder des P o l e n k l u l> s hätte» die C z e ch e n ver­
ständigt, daß die bekannte Lemberger Resolution nicht so arg zu
nehmen sei. Die Polen mürben die Czechen nicht verlassen, sondern
ihnen treu bleiben.
Die Demission des MinisterS Rezek.
Wie», 7. Akai. Die „Wiener Abendpost" meldet:
Die in den Blättern enthultenen Gerüchte von der De­
in i s s i o n des Ministers für Böhmen, R e z e k, sind
unbegründet.
Wien, 7. Mai. (O r i g.-? e l e g r.) Die heute
kinsirende» Gerüchte von der bevorstehenden Deinission
des Ministers Dr. Rezek werden in der offiziösen
„Wiener Adendpost" wohl als unbegründet bezeichnet, trotz­
dem erhält sich in politischen Kreisen die Meinung, daß die
Stellung des Ministers Dr. Rezek erschüttert sei, und zwar
nicht etwa wegen der drohenden Obstruktion der Czechen,
sondern mit Rücksicht auf Meinungsdifferenze», die sich auf
die morgen vorzulegenden Sprackiengesetze beziehen. Man
ist übrigens in politischen Kreisen der Ansicht, daß ein
eventuelles Demissionsgesuch Rezek's an entscheidender Stelle
kaum so leicht genehmigt werden dürfte, weil dadurch die
Voraussetzungen, nach denen seinerzeit die Bildung des
Kabinets erfolgte, in gewisser Hinsicht alterirt würden.
Wie«, 7. Rlai., O r i g.- T e I e g r.) Minister-
Präsident K o e r b e r wurde heule Abends vom Kaiser
in Audienz empfangen und überreichte dem Monarchen die
Demission des czechischen Landsmann-MinisterS
Dr. R e z c k. Die Entscheidung Sr. Majestät steht noch aus.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 7. Mai. Nach den aus der Provinz eingekroffencn
Berichten über die M n n i z i p a l iv a h l e n wurden in Me-
zieres, Grenoble. Brest, ArraS und Gray Republikaner, in Roubaix,
Armentiere, Tourscoiiig, Leuf, Rouen und Monceau les Mincs
Sozialisten, in Algier und Oran Antisemiten gewählt. In Marseille,
Lyon lind Montpellier sind Stichwahlen erforderlich.
PariS, 7. Mai. Bei den Munizipalwahlen
wurden in Traguigneau, Aldi, Loches und Charolles Radikale, in
Reims Radilalc und Sozialisten gewähli.
Parts, 7. Mai. Die nationalistischen und
konservativen Blätter feiern in stürmischer Weise ihren
gestern in Paris errungenen Sieg und sagen, daß er durch die Stich­
wahlen noch vollftänoiger sein werde. Die Organe der Radikalen und
Sozialisten konftatiren ihre Niederlage und richten einen Appell an die
Einigkeit üer Republikaner.
Paris» 7. Mai. Die „Agence Hanas" meldet: Die Ergebnisse
der Munizipalwahlen der Provinz stellen sich für die
Republikaiter sehr günstig, ivährettd die Niederlage der Nationalisten
eine unzweifelhafte ist. Nirgenbs verloren die Republikaner Sitze, da­
gegen gewannen sie deren in vielen S fädle». Mehrere der Opposition
angehörige Deputirle, wie Deranuel, Degaillard, Bancel u. s. w.
wurden geschlagen. Die Wählerschaft in ganz Frankreich bekundete
somit eine ausgesprochen republtkanische ldesinnung.
Das englische Parlament.
London, 7. Mai. ttl n l e r h a u Parlaments llitteijetteiär
B r o d r> ck iltetll mtl, der großbrtlanntsche Gesandte m
Teheran Durand fei mir gewöhnlichem Urlaub nach Engltmd
zurückgekehrt. Seine Abreite stehe inif der neuen Anlecke nichl in
Beziehung. Das Unterhaus nahm in zweiter Lesung die Ugandadahn-
Vorlage mit 226 gegen 5.1 Stimmen an.
England und Transvaal.
Friede in Licht.
Berlin, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die hiesigen
diplomatischen Kreise glauben annehmen zu dürfen, daß die
Einstellung der Feindseligkeiten in
Südafrika nah« bevorstehe. Ein hiezu
führender Schritt beider Boerenrepubliken werbe nun »ich
mehr lange auf sich warten lasten.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 7. Mai. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus Smaldeel-Junction von
gestern Nachmittag meldet: Wir überschritten heute Morgens
den Vct-River »>,d haben gegenwärtig bei Smaldeel unser
Lager. Der Feind befindet sich in volle in R ü ck-
z u g e gegen den Zand-River und Kroonstndt. Die gestern
von der berittenen Jnsanlerie ausgeführte UmgehungS-
bemcgung war glänzend. Wir nahmen eine Maximkauone
und machten 25 Gefangene. Aus unserer Seite wurden fünf­
zehn Mann verwundet und einer getvdtet. Drei Mann
werden vermißt.
London, 7. Akai. „Renter's Office" meldet au»
Smaldeel vom Heutigen: Die Streitmacht Lord
Roberts' legte dc» Marsch vom D e t- R i v e r hierher
ohne aus Widerstand gestoßen zu sei» zurück. Die Boeren
hatte» auf der Westflanke 40 Todte. Die feindliche Nachhut
verblieb hinter einigen, zehn Meilen eiitferntcu Kopses. In
Smaldeel wurde eine große Menge von Eisenbahnmaterial.
Biehfutter »nd Getreide vorgefunden. Die Zandfluß-Brücke
soll zerstört sein.
London, 7. Akai. Lord R o b e r t s telegraphirt
aus Smaldeel vom Heutigen: General H u n t e r
ist, nachdem er den Feind am 4. d. M. geschlagen halle,
mit seinen Streikkrüftcii in der Nähe von Warrington zu
General P a g e t gestoßen. Der Feind hat sich aus seiner
starken Stellung von Tabanehu zurückgezogen. General
R u n d l e's Division besetzte diese.
London, 7. Mai. „Renter's Office" meldet aus
W a r r e» t o u vom Heutigen: Die B o e r e n wurden
a>ls ihren Stellungen bei F o« r t e e n- S t r e a m
vertrieben. Die englischen Streilkräfte lagern am
nördlichen User des BalflusscS.
London, 7. Mai. Wie das „Reuter'sche Bureau"
erfahrt, verdient daS in, Auslande verbreitete Gerücht vom
erfolgte» E n t s a tz e M a s e k i n g s keinerlei Be­
achtung.
Die Explosion in Johannesburg.
Brüssel, 7. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Eine Depesche aus
Pretoria bezeichnet die Wirkungen der E x p l o s i o n im
JohaiineSburger Arsenal weit schrecklicher als
genteldet wurde. Bisher wurden 105 Todte gesunden, 150 Personen
sind verivundet, 17 umliegende Häuser wurden zerstört.
AliSgcwiesenr Engländer.
London, 6. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
L o u r e» e o M a r q u e z vom Heutigen, daß dort auS TratiS-
vaal ausgeiviesene britische Unterthanen, 152 an der Zahl, gestern
eingetroffen sind.
Die Stimmung in England.
London, 7. Mai. Etwa 300 Mann von der Marine»
B r i g a d e, ivetche an den Kämpieu in S ü d a f r i k a, ins­
besondere atl der Vertheidigung von Ladysmith theilgeilommen
hatten, «vnrbe» heute bei der Parade der Horse-Guarde vorn Prinzen
von Wales besichtigt. Stach der Parade zogen die Mannschaften
durch die Straßen Londons und wurden von der Volksmenge leb­
haft begrüßt.
Ungarische Pferde sür Lüdasrika.
Fiume, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Uebermorgen trifft
der englische Dampfer „Suffer" hier ein, welcher sür englische
Rechnung 1000 n» g a r i s ch e Pferde nach Südafrika
einladen ivird.
Die Lage im Orient.
Gens, 7. Mai. M a l> m u D Pascha ist gestern mit seine»
Söhnen »ach Paris abgereist. Ao» dort begibt sr sich nach London.
Athen, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Karr.": Der zmn Vati von T eipolis desiguirt gewesene I s m a e l
K (in ii I Bey, der sich zunächst nach Paris begib!, beabsichtigt seinen
dauernden Anseiitkalt in London zu »ehnieli.
Konstantinopel, 6. Mai. Die griechische Re­
gierung beschloß, alle hiesige Botschafter als Schiedsrichter in der
Frage der Konsularkonventi» n anznrnsen. Die
griechische Gesandschast wird demnächst den Bolschastern ein bezügliches
Memorandum überreichen.
Die in Prisstna versammelten Albanesenführcr
sind nnverrichteter Dinge wieder auseinander gegangen, da sie mit
dem Pildiz-Palais keine Einigung erzielen konnten.
An den türkischen Gesandten in Athen sind dringliche Weisungen
ergangen, nin den sich dort nnfliattenden Ismail K e in a l
Bey zur Rückkehr zu bewegen.
Pyilippopel, 7. Mai. Nach Berichten aus K o n st a n»
t i n o p e l ist Vize-Admiral ,h a m d i Pascha, srüher Hasen-
präsckt von Koiistantiuopcl, später Vali von Bassorah, von welchem
Posten er abgesetzt wurde, von fernem letzten AusenthaltSorte ent­
flohen.
Philippopel, 6. Mai. Nach Berichten aus Konstantinopel
verlautet dort, daß sich der Sohn des Polizeiniinisters Mustafa und
ein A r l i l l e r i e h a n p t m a n n nach Europa geflüchtet
hätten.
Im äußersten Osten.
London, 7. Mai. „Renter's Office" meldet aus L i n-
k u n g l a n (Wei-Hai-Wei) vom Heutigen: Vorgestern wurde auf
zwei Lager der Wci-Hai-Wei-Greitzkommiffion ein vorher geplanter
Augriff ausgeführt, wobei Major P e u r o s e und vier Mann
von einem chinesifchen Regiment verwundet wurden. Der Angriff
wurde zurückgeschlagen und dabei wenigstens dreißig Buftührer g t>
tobtet. Die Unruhen werden aus die chinesischen Beaniten zurück»
geführt, welche die Leichtgläubigkeit der Eingeborenen ausnützten. DaS
chinesische Regiment halte sich vortrefflich gehalten.
Die Pariser Weltausstellung.
PariS, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Unter den europäischen Souveränen haben bisher die
Könige von Schweden, R u mä nie» und Serbien
den Besuch der Weitaus st ellung in sichere
Aussicht gestellt. König Alexander von Serbien dürste in der
zweiten Hälfte des August in Paris eintreffen. Wie es heißt, wird
auch der serbische Oberkommandant, König M i I a n, wahrscheinlich
im Lause des Juni nach der französischen Hauptstadt kommen.
PariS, 7. Mai. Der Präsident der historischen Gruppe der
ungarischen Ausstellung, Gras Bela S z e ch e n «» i, hat gestern zu
Ehren des NiegierungS-Kommiisariats und des Eretiltiv-Komites der
historischen Gruppe ein Diner gegeben.
Graf S z.e ch e n y i brachte den ersten Toast auf den vor­
nehmste» Beschützer des großen nationale» Werkes, auf Se. Majestät
den König aus. Se. Majestät ist der hervorragendste Aussteller dieser
Gruppe und hat durch sein edles Beispiel den glänzenden Erfolg
der historischen Ausstellung gesichert.~ Regierungs-Kommiffär-
Slellvertreler Edmund M> k l ö S ließ hieraus iu einem schwungvollen
Toaste Gräfin Hanna S z e ch e n u i hochleben- Diese dankte in
einen, geistreiche» Trinklpruche- Rednerin kann ihre eigene Arbeit
nicht so hoch schätzen, wie dies hier geschehen, sie erklärt aber, daß
sie init der größten Freilde betnüht war, den Erfolg der Ausstellung
zu fördern.— Otto H e r m a» weint, es gebe wenig Magnaten,
die so viel sür den Erfolg nnierer Ausstellung leisten würden, als
0>rai Szechenui. Der Graf habe um ausgekrempelten Hemdärmeln,
leine Tochter mit vorgebundener Schürze bis Abends in der Aus­
stellung geardeitei- Die Toaste wurden mit lebhaftem Beifall aus-
genommen.
Frankfurt, 7. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Aus Pari?
berichtet die „Franlsurter Zeitung": Gegen die Frankfurter Elektti-
zitätS-Gesellschasl Lahmeyer u. Komp. wurde aus der
Welfausstellung ein B u b e n st r e i ch verübt. Ihre Riesen-
Dynamomaschine sollte für das gestrige N a ch t s e st die Beleuch­
tung der Monumentalpforte lieiern. Run hat wahrscheinlich in der
Nacht zum Sonntag ein Individuum durch Himimversen einer Menge
Kies eine Erhitzung des Metalls herbeizuführen versucht. Zwei
Schrauben, welche die Oelröhren am Lager befestigen, warm ab­
geschraubt und nach dem Zerstörungswerk wieder angeschraubt worden.
Die Maschine konnte nicht in Betrieb gesetzt werden.


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 6 ]
Die Pest.
Fiume, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die L l o y d-
d a m p s e r „Erzherzog Franz Ferdinand" und „Polluce" wurden
heute Nachmittags zur liders prstiea zugelassen und ver-
ließen den Quarantainehafen.
Unfälle.
Parts, 7. Mai. Bei dem gestrigen Zusammenstoß
in E h» v i l l e wurden nach einer Mittheilung der Eisenbahn-
Gesellschaft zwei Personen g e t ö d t e t und 15 verwundet,
darunter 5 schwer.
Prehburg. 7. Mai. Auf der Tagesordnung der heutigen
Gitzung der Sladtrepräsentan; stand die Wahl eines B i z e-
b ü r g e r m e i st e r s. Es standen sich zwei Kandidaten gegenüber,
nnd zwar Obernolnr Anrel A n d r ä s s y und Magistratsrath
Theodor K u m! i k, deren Anhänger schon seil Wochen eine leb­
hafte Agitation ins Werk gesetzt haben. Gewühlt wurde Kumlik mit
94 gegen SO Stimmen, die auf seinen Gegner entfielen.
Tteinamanger, 7. Mai. Der Mnnizipa! AnSschuß des
Eisenburger Komitals hielt beute nnter dem Präsidium des Ober­
gespans Eduard R e i ß i g eine Kongregation, in welcher der Ober-
gespan meldete, daß das Komitat den Minister H e g e d ii ö anläß­
lich seines Aufenthaltes in Steinamanger herzlich begrüßt habe und daß
Staatssekretär Jgnaz S; c I I mit einem hohen Orden ausgezeichnet
worden sei. Beide Anmeldungen wurden mit Freuden zur Kenntniß
genommen.
Wie», 7. Mai. (O r i a.- T e l e g r.) Die Lehrerin der
französischen Sprache Fräulein Marianne Franke hat sich heute
auf dem Zcntralsriedhose erschossen. Sie war einem Buchhändler
200 Kronen für Bücher schuldig. Dieser drohte mit der Klage, wes­
halb das etwas exaltirte Fräulein, „um der Schande zu entgehen",
den Selbstmord verübte.
Graz« 7. Mai.( O r i g.- T e I e g r.) Der Schneider
Mathäns II h l in Drasling bei Leiblich, ein arbeitsscheuer Sauser,
der vor vier Wochen seine Frau am Leben bedrohte, tödIete
seinen fiebenjährigen Sohn mit zwei Messerstichen, verletzte den
dreizehnjährigen Sohn seines Schwagers tödllich und entfloh dann;
bisher wurde er nichr eruirt.
Trieft, 7. Mai. Der Feldmarschall-Lieutemnit des Ruhestandes
Friedrich Hotzs ist heute gestorben.
Briinn, 7. Mai. Heute fand die Einweihung des Denk­
mals statt, ivelcheS aus dem Ergebnisse der in der Armee ver­
anstalteten Sammlungen für die im Jahre 1860 gefal­
lenen O e st e r r c i ch e r auf dem sogenannten Kriegersriedhofe
nebst der Militärschießstälte in Königsseld errichtet wurde. Das Denk­
mal ist ein Obelisk und trügt dieUeberschrift: „Treuer Pflichterfüllung
treues Gedenken". Auf der Seitenfläche des Monuments find die Namen
der Gefallenen bezeichnet.
Lembrrg, 7. Mai. Unter großem kirchlichen Gepräiige fand
heute hier das L e i ch e n b e g ä N g n i ß des röm.-kath. Erz­
bischofs M o r a w s k i statt.
Smfi&frfl, 7. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Nach M i e l»
nie« im BezirW Borßczvw wurden von Czortkow vier Kompagnien
des 95. Infanterie-Regiments zur Verhütung van Bauern-
Unruhen entsendet, da' in den dortigen, dem Herrenhaus-
Mitgliede Grafen Mieezyslans B o r k o w s k i gehörigen Dörfern
die Bmierii wegen geringen Taglohns die Feldarbeiten
eingestellt haben und die aiiS anderen Bezirken bezogenen
Bauern an der Verrichtung von Feldarbeiten zu hindern sich bemühen.
Der Bezirkshauptmann >md der Obmann der BezirkSvertretnng in
Borhczow find bemüht, eine gütliche Ausgleichung der Lohiidifferenzcn
herbeizuführen.
Brüssel, 7. Mai. Die Anklagekannner hat S i p i d o, der
den Mordanschlag auf den P r i n z e n von Wales verübt
hatt«, wegen Mordversuches, und seine Mitbeschnldigten M e e r t,
S e u ch o t und leite als Miturheber, respektive als Mit­
schuldige vor die Geschwornen verwiesen.
Neapel, 7. Mai. Seit drei Tagen zeigt der Vesuv
starke Thätigkeit. Aus dem Krater werden große Steine und glühende
Lava in beträchtlicher Höhe hinausgeschlenderl. Heute Abends war die
Eruption von besonderer Stärke. Das Führerhospiz und der obere
Bahnhof der Drahtseilbahn haben stark gelitten.
London, 7. Mai. Der österreichisch-ungarische Botschafter
Gras Deym und seine Gemahlin sind heute hier eingetroffen.
Petersburg, 7. Mai. Der Kaiser und die Kaiserin
sind mit ihren Töchtern Vormittags aus Moskau hier eingetroffen.
Petersburg, 7. Mai. Heute fand in Anwesenheit des
Kaisers, der Kaiserin und der Mitglieder der kaiser­
lichen Famile auf deni Marsselde die F r ü h j a h r S p a r a d e
der hiesigen Garnison statt, welche bei herrlichem Wetter glänzend
verlief.
Bukarest, 7. Mai. Anläßlich des N a », e n s f e st e s
der Königin wurde heute in der Kathedrale in Anwesenheit
der Minister, der Spitzen der Behörden, der Zivil- und inilitärischen
Würdenträger ein feierliches Tedeum zelebrirt. An die Königin sind
zahlreiche Glückwunschtelegrainme eingelangt. Die Stadt trägt
Flaggenschmuck.
Belgrad, 7. Mai. Im Monate Feber l. I. betrugen die
Einnahmer der S t a a t S e i s c n b a h n e n 412.074 Franc«, also
735 FrancS per Kilometer gegen 369.243 Francs oder 710 Francs
per Kiloineler iiu Monat Feber 1839 und 331.372 Franes oder 591
FrancS per Kilometer im Monate Feber 1898. In den Monaten
Jänner und Feber 1300 betrugen die Einnahmen der Eisenbahnen
827.591 FrancS gegen 767.243 FrancS in den beiden ersten Monaten
des Vorjahres und 721.683 FrancS im entsprechenden Zeitrauni des
Jahres 1898.
Wie«, 7. Mal. (BSrsenkerickt.) Bei ziemlich fester Tendenz
Kredit-Aktien und Bahnen lebhafter. Lokalmarkt ruhig.
Wie«, 7. Mai. (E r ö s)» u n g.> Oesterreichisch« Kredit-
Aklien 730.25, Ungarische Kreditbank 735.--, Zwanzig-FrancS 19.29,
Ungar. Goldrcnte 116.95, Oesterr.-Ungar. StaatSbabn 041.-—, österr.
Kronen-Rente —, ungarische «ronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Una. Cskomptcbank —.—, Anglo-Austria» —, cpüdbahn
1880er Lose 1864er «oft Nngar. Prämirn-Lose
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Gvttrcntc —,
Bankverein-Aktien —, Alpine o3ö.—> Mark-3loten —.—. Ruhig.
Wien, 7. Mai. (Schluhkurse österreichischer
Werthpapiere.) 4-2perz. Papierrentc W.8ö, t'Sperz. Silber,Rente
98.40, -iperz. österr. Goldrcnte 116.90, österr. Kronen-Rente 98.10.1860er
Lose 188.—. lÖMtr Los« 900.—, Oesterr. Kredit-Lose 400.- Ocsterr.
Kredit-Aktien 781.50, Anglo-Anstrian-Bank 291.50, Unionbank 592.-,
Wiener Bankverein 518.—. Oesterr. Länderbank 452.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1776. Oeskerr.-Ungar. Staatsbahn 646.- Südbahn 113.50, Elbe­
thalbahn 479.—, Donaii.-Danwsschiüfahrt 724.—, Alpine Montan 537.50,
Tabak-Aktien 304.50, Ai-FrancS-Snickc 19.27, k. f. Münz-Dukatea 11.88,
Londoner Wechselkurs 242.80, Deutsche Bankwechsel N8sk5. Straßen­
bahn k.,t A,. Straßenbahn Ut. B —Poldihiitte —.
Ziemlich fest.
Berlin, 7. Mai. (Ori?.-Telegr.) sBörse.j 8 Uhr
10 Win. Oeste rr ej chischc Kredit-Aktie n W.50, Lombarden
20.02, Franzosen 138.,ö, Diskontobank 180.--, Handels­
gesellschaft 160.87, Deutsche Bank 26042, Dresdener 156.25,
Nationalhank 189.50. Bresl. Diskonto 4l7.HC>, Laurabiiitc
268.50, B« chumer 260.50, G el s euk i rch n er 221.00, Harve» er
236.82, Hk bcrnia 244.—, Konso lidation 410.—, vg. Kronen-
R ente—, Sp anier 7287, Jtali encr, Weridional
—, MirIel »Ieer —, Gottharo —.—, SchIveizer
Zentral —.—. Schwer zer Rordost —, Iura- Simpl on
—,C«nada 94.87, R orthern59.50,Ham b »rgcr Packet 128.37,
Nordd. Ltoyd 128L5, Edison, Gr. Bert. Pserde-
bah« W1.50, Transvaal, Ear» 177.10, Dynamit-
Trust —, Dortmund 129,—, Northern flies. 76.37,
B i Sinai ck —, R ord st er u 270.—, P hönix 211.50.
Berlin, >. Mai. (S chluß.) 4-2perzcntiäe Papier-Rente 98.—,
49verz. Silber-Rente 97.60, 4perz. österr. Gold-Rente —, ungar.
f wld-Rente97.60. tzlbethalbahn —.—.Oesterr. Kredit-Aktien 237.80, ung.
ronen-Rente 91.75, Südbabn 28.75, Oesterr.-Ung. SlaarSdahn 1:17.50.
Karl-LudwigS-Bahn .Äaschau Oderberger Aktien —.—.russische Bani-
Roten 216,25, Wiener Wechselkurs 84.10, 4",. neue russische Anlest,« W.75,
Ung. JnvOitions'Nnleihe 101.40. Tilrk. Tabak-Aktien 158.—. Alpine Mon­
tan —.—, Italienisch« Rente 9LM, Diskonto Komniandit 186.40. Una.
Kreditbank —, All«. Elektric. Edison 248.—, Dynamit Trust 157.25,
S elftnkirchener 224.25, Harxener 286.10, Lanrahüite 270.sK), 3°.ß »ngar.
old-Anleih« —neue Kredit-Aktien —. Unregelmäßig.
Berlin. 7. Mai. (R a ch b ö r s e .) Oesterr. Kredit-Aktien
227.60, Ungar. Kronen-Rente —, Südbah» 26.80, Ungar. Gold-Rente
—, Eibettzal-Bal», —, Rusiiche Banknoten —, Oesterreichisch.
Ungarische SkaatSbahn 13740. Man.
Frankfurt, 7. Mai. iS cfi I u fi. 1 4'2perz. Papier-Rente
982t>, 44perz. Silber Rente 97.6 >, Iperz. österr. Goid.Rente 9940, Iperj.
ungar. Gold-Rente «7.50. ungar. Kronen-Rente 9245, Oesterreichisch«
Kredit 227.40. Oefterreichisch-Ungarischc Bank 126.—, Oesterr.-Unaar-
Ltaatsdudn 13740, Siiddabn-Aknen 26.70. Nordwestdahn 116.—, Elbethat-
bahn —.—.Wiener Wechselkurs 84'.W. Wechsel aus London 20’50, Wechsel
out Paris 81466, Iperz. Pfandbriefe—, Wiener Bankverein 130.99,
Unionbanl-Aktten, Elektnutlst... Aktien 1405«. Alpine Montan268—,
3 °/. „ngar. Goldanleihe 78.M. Fes«.
»ranksurt, 7. Mai. s R a ch b ö r j e.l Kredit-Aktien '227.30,
Oesterr.-Ungar. LtaatSbahn 137.00, Eüdbahn 26.70,
ärtttftltt, 7. Mai. «Ab end verkehrst Oesterr. Kredit-
Aktien 227.50. Lcsterr.-Uiizarische Staatsdabn —Südbah» —.
Deutsche Bank —. DiSronto-Kommandir 186.25, Dresdener Bank
166. 40, Berliner H»nd«!SgeftUsch«st —, Gelsenkirchencr 221.90, Har-
pener 233.75, Hibernia 244.50, Lamahütte 26750, Italiener 95.35, unaa-
rtsche Gold-Rent« —, ungarische Kronen-Rente —, Ssterreichisthe
Gold-Rente —.—, österreichische Silber-Rente —, österreichische 'Papier-
Rente —. Schwach.
'" Mai. (Schluß.) «-Lperz. Silber-Rente 97S0.
S27.M. 1860er Lose Oefterr.-«ug. Staat«.
., .... 26.60, Italiener 95.10, österr. Gold-Rente 9940,
Ungar. Gott-Rente 97.30. Schwach.
Hamburg, 7. Mai. (Abendbörse.) Oesterreichisch« Kredit-
Aktien 2-JlAä, Oesterreichis'ch-Ungarische Staatsbahn —.—, Südbahn-
Aktien —Italiener —, ungar. Gold-Rente, Packetsahrt-
Aktien 4-2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, Iperz. österr.
Gold-Rent« —, Kotnmerzialdank —.—, Truft-Dynamit-Aktien —.—.
still.
Parts, 7. Rai. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Sudbahn —, 4p«rz. österr. Gotd-Ren!« —, 4p«r». ungar.
Rente 98.10, Länderbank"'
Rente 10145, Italiener
sationS-Rente —.—, 3'/,perz. «ranz.
Aktien —, Alpine —, Tabak-Äktien 328.—.; Fest.
Paris, 7. Mai. (O rig.-Tel -gr.) sBörse.j I Uhr 22 M.
8°/„ige sranz. Rente 10145, Italiener 95.35, Exterieur 73.45, Türken c
26.60, Türken r> 23.35, Ottomanbank 579.—. Türkenlose 123.—,
De Beers 717.—, Ria Tinio 1415.—, Eastrand 174.—, Robinson 209.—,
Chartcred 92.—, Goldsields 187.—, Transvaal 75S0, EeldenhuiS ISO.—,
Billage 191.50, Ranomines 969,—.
Brüssel, 7. Mai. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 16 Min. Exterieur
72.37, Italiener 95.20, Türken l» 23.20, Türken c 26.45, B. Dttoman
580.—, Türkenlosc 120.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1418.—,
Portugiesen 24.—, 6“/ 0 Cuba 326.—, Brasilianer 65.06, Saragofie 327.50
Nord Espagne 239.50, Metropolitain 534.50, Electriaues 371.—.
London, 7. Mai. (Eröffnung.) Englische Coasols 101.
London, 7. Mai. (Schluß.) Englische Consols 100' ,,
Südbahn 6.—, Spanier 72.—, Italiener vierperz. ungarische
Gold-3!entc 97' ,, österr. vicrperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 64.—. Canada Pacific 97'/«, Platzdiskont 4* Silber
27 l ,> Wiener Wechselkurs —, Sperz. ungarische Goldanleihe —.
— ö-eft.
Rew-Aork, 7. Mai. (Schlußkurft.) Wechsel auf London
4.84'», Wechsel aus Paris 5.15°-,. Wechsel aus Berlin 95',«,
© i l b e r 60*«.
Wien, 7. Mai. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter koniingcntirter
Spiritus zu l- 41.ch« bis k 42.20 per 10.000 Literpcrzent. Unverändert.
Wien, 7. Mai. (Or ig.-Te legr.) Fruchtbörs e. Nach­
mittag svcrkehr. Termine auf Teckungskäufe etioas fester, trotz­
dem das Ausland matte Haltung meldete. Weizen per Mai-Juni
zu k 8.-; Wcizcn per Herbst zu b 8.12, b 8.14, b 843;
RoggcnperHerbst zu b 7.32, d 7.M; H a f e r p c r M a i -I u n i
zu k 5,53; Hafer per Herb st zu k 5,63, k 5.64, Mais per
I> 1 1i- Aug u st zu k 6.03 gehandelt. Roggen per Mai-Juni
I» k 7.20, k 7.21; Mais per Mai-JtlNl zu k5Ä,k kS.M;
tzl eureps Z» k 13.—, k 1340. -- Effektiv markt wegen strenger
Reserve des Konsum« gcschüstSloS und Tendenz für Brodsrüchte stau.
Berlin, 7. Mai. tvi etrcid cb ö rse.) Weizen per Tonne,
LiefenmgSqpalilät 755 Gramm per Liter, per Rai R. 152.— (---Ir 9.01),
per September M. 157.50 (— k 9.83).— Roggen per Tonne,
Lieferungsgnalität 712 Gramm per Liter, per Mai M. 150.75 (— k 8.93h
per September M. 146.— (— k 8.651.— Hafer per Tonne, per Mär
M. 135.75 (--- k 8.04,. per Juli M. 185.50 (--- k 8.031.- Mais
amerikanischer Mired, per Tonne, loko niedrigster Preis W. 122.—
(== k 7.23), höchster Preis M. 124.— i— k 7.35) Rüd »l per Mzr.,
per Mai R. 56.75 (--- k 33.62), per Oktober M. 56« (-- k 33.65).—
Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark BcrbrauchSabgabc
per Hektoliter 4 10.000 Litcrperzcnt nach TralleS M. 49.70 (— k N.44).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 11850 vist«.— Mai« matt. Del ruhig, Uebriges stau.
Köln, 7. Mai.( K e t r e i d e m a r k t.) R ü b ö l loko
(mit Faß) Mark 60.— (---- k 85.55). «Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mar! 100— k 118.50 eist».
Bresla«, 7. Mai. (ffletreidemarkt.l Weizen
loko Mark 1540 (--- k 8.95), gelber Wetz c» loko Mark 15.—
(= k 8.89).— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.S9).— vaser
loko Mark l3.30 1= k 7P8). RepS loko Mark-.- k
— Mais Mark 13.50 1= k 8.-). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneuwähnmg. Umrechnungskurs: Mark 100 ----- k 118.50.
Paris, 7. Mai. (Pr odnkten mar 11.) sAnfang.j Weizen
per lausenden Monat Francs 19.75 (— k 9.51), per Juni Francs
20.05 (= k 9.6«'i), per Iult-An«znst Francs 2055 (— k 9.89),
per vier letzten Monate Francs 21.55 <— fi. 10.37), (Preis per 100
Kilogramm/)— Rog g e n per laufenden Monat Francs 14.65 (---
k 7.05), per Juni Francs 14.50 (— k 6.98), per Juli-August
Francs 14.50 k 6.98), per vier letzten Monate Francs 14.90
(---- k 747).— Mehl Jwölftnarken per linisenden Monat FrancS 25.85
(-- k 12.44), per Juni FrancS 26.35 (---- k 12.69). per Juli-August
Francs 27.— (-- k 13.— i, per vier letzten Monate Francs 28.05
(— k 1350). «Preis per 100 Kilogramm.)— Rüb öl per laufenden
Monat Francs 63.75 (= k 30.39), per Juni Francs 64.25 (---- k 30.63),
per Juli-?lugust Francs 64.50 (= fl. 30.76), per vier letzten
Monate Francs 64.— (— st. 30.51). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskompte.) —Spiritus per lausenden Monat Francs S‘6.50
(= k 19.18), per Juni Francs 36.75 (— U 19.00),' per Juli-
August Francs 37.2.5 «--- k 19.S8), per vier letzten Monate 36.75 (---
k 19.M). (Preis per 10.000 Literperzcnt, abzüglich '/,"/„ EStomptc.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs k 96B0.)— Weizen und Mehl trag,
Oel fest, Uebriges ruhig.— Wetter: beivöltt.
London. 7. Mai.« lst e t r e i d e m a r t t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unve>«inderi. S t a d t m c h l 23 bis 28 Sh.,
R i! b ö t 27 Sh. 9 P.— Import: Weizen 20.000, Gerste 89.000,
Hafer 1,310.000 Quartcrs.— Wetter: heiß.
New-Aork, 7. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Uork loco 9°,4; Baumwolle per
Juni 9.63; Baumwolle per August 9.47; Baumwolle in
New-Orleans loco 9.50.— Petroleum Stand white in Ncw-
Aork 8.90; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.85;
Petroleum Rnssiuad in Cafes 10.10; Petroleum Credit
Balances at Lil City 144.— Schmalz Western Sleam 7.20;
Schmalz Rohe& Brothers 7.50.
Mais- Tendenz schwach. Mais per Mai 44"-s Cents
(-- Ic 3.99); Mais per Juli 44ft« Cents (--- k 4.03); Mais
per September 45> s Cents (— k 4.06).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Wintermeizen
loco 797's Cenls (— k 748); Weizen per Mai 72" s Ccnts
(— k 0.51); Weizen per Juni Ccnts (— k—
Weizen per Juli 727 s 6c«t* (— k 6.55); Weizen per
September 73' 2 Cents (— k 6.61). Getreides rächt nach
Liverpool 3'/« Dollars (— k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7V»; Kaffee per Juni 6.5rf>;
Kaffee per A u g n st 6.65; Mehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker 3>5w.— Zinn 29.35; Kupfer 17.—. (Umrechnung
per 50 Kilogramiu Kronenwährung.)
Ehieago, 7. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Mai 65V8 Cents
(*= k5.90), Weizen per Juni —.— Cents (*^k —.—-.Mais:
Tendenz schwach. Mais per Juli 39»,', Cents k 3.55).—
Schmalz per Mai 6.72, Schmalz per Juni 6.77.
Speck Shorl Clear 7.05; Schweinefleisch per Mai 11.60.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 7. M«ri. (O r i g.»T e! e g r.) (Kmerich Ledererl. Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27T-5 Geld k 27.75 Waare
ab Aussig Statio» k 27.55 Geld. k 27.75 Waare, per Oktober Dezember
k 23.70 Geld, k 23,85 Waare. Ruhig.
Hamburg, 7. Aai. «Orig. -Telegr.> Frauco Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.45, per Juni 10.55, per Juli 10.65, per
Ai«gust 10.77'z, per September 9.52' l 2, per Oktober 9/>7')„ per No­
vember 9.50, per Tezeinber 9.60, per Jänner 9.66, per Feber 9.70,
per März 9.77» 2, per April 9.85. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
ramm.) Behauptet.
**—. Bankverein 519.50, Oesterreichjsch.Ungarische
N-Ak kirn 645.75, Lombarde» 113.50, Eldeihalb^n
-------™ Tabak-Aktien 804 —, Mai-Rente
98.10, ungarische Told»
one n-R e n t e 92^5, Zwanzjg-
ReichSmgrk 148-40, Alpine 587.50, RI
bcedit SSL-, Unionbank 594.50, LSnherbank 452.50, Anglobank
SSL.—, Bank’~*“
irpssÄ
S e n t «116,90, ungarische Krone N-R e n t
Franc S-Stückc 19.27, Reichsmark 118-40, Alpine o?rt. 00, vk,ma-
Mnränyer Aktien 618.—, Waffenfaorik 872-—, Wiener-
berger —.—, Bnschtichrader B —, Türkenlose 118.50, Rordweft-
bahn 466.—.
Im nadtzmittägige» Privatverkebr bewirkten lokale
Kredft-Aklien-Verkänse eine Abschwüchung der Tendenz.
Oefterreichische Kredit-Aktien waren 730.75, Ungarische
Kre d i t ba nk- Aktien 737.50, Anglobank 392.—, Bankverein
519.50, Unionbank 593.—, Länderbank 453.—, Oesterreich« sch-
UngarischeStaatSbahn-Bkti«» 64h.—, Lombarden 113.25,
Elbethalbahn 480.—, Nordwestbahn 464.—, Tabak-Aktien 304.50,
Alpine 537.50, Rima-Muranper Aktien 618.50, Mai-
Rente 98.85, ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische
Kronen-Renle 9L50. Tückn-Lose 118.50, Reichsmark 118.37.
Sohlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 7. Mai.
■■■
-
r Iiu
rrttttklttrt
Parli
Knre
Parität
1 Kur.
Paritkt
Kur.
Parltil
Stuteptpiert.
OiMterr. Gold-Rente
-,-K
—Ä.
—M.
IsinL. Silber-Rente
97.60
98.23 K
1 97.60
96.23 K.
Si»b. Rapier-R<®te
96.—
98.93 K
: 98.96
98.63 K
UagfcrU«ie Gold-Rent# 4f«
97.60
97.60 K
i 97.60
97.40L.
—M.
Ungarische Kronen-Rente..
9t.78
92.36 K
i 93.18
92.76 K.
Bulnkti«.
Oesterr. Kredit-Aktien
227.80
732 SOI
227.40
731.02 0-
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
126.—
1770-/, ü.
^PodenteredR-Aktien
LjUüderhaük
—,-M.
Traasportwerthe.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien.
137.50
646.60U
137.10
644.68Ü.
Karl-Ludwig-Bahn (Gal.)
Kaschau-Oderberger Aktien
Lombarcl#n(Sftdbahn) Aktien
26.76
119.62U
26.70
119.28U.
—M.
Ung.-GaliriaekeBabn-Aktien
Elisabeth Westbabn-Aktien.
Elbeth&lbahn,
vteeru.
Wechsel pr. Wien ......
84.40
118.87 v.
84.32
U8.49U.
Russische Banknoten
216.28
256.06 U
Intern. Elektr. Aktien
U
Alpine Montan .........
Tttrk. Tabak
—.— U.t
Stekböru.
Oesterr. Kredit-Aktien
227.60
731.66 U
227.30
730.70 II.!
Oesterr. Btaatshahn-Aktien..
187.40
646.12 U.
137.10
644.68 U
Lombarden
26.60
118.80 U.
26.70
119.28 U
Ung. Goldrente
Ungaris:he Kronen-Rente..
—|
— .—
100 Franc»= M,® k. U. M»i.--
Dia FaritÄten vorstaben sieb naeh den )«W9itlsan Platz- Utancan
Ultimo (U), per Medio (M), oder per KafHü :K;.
Pergleichung der Schlußkurse
5. und 7. Mai:
nachstehender Getreidemärkte vom
Magdeburg, 7. Mai.
, Kornzucker exklusive 92gr.
Z 1 «ckcrmarkt. Kornzucker erkl. 96','^
...., Kornnicker exklusive 88gr. 12.—,
Kornzucker exklusive 75gr. 9.65 ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Faß 26.50. gemahlene Melis prima 24.60 fest. F. a. B. Hamburg
Basis 88" «villig, per Mai 10.62».,, per Juni 10.75, per Juli 1ü.82'/z,
per August 10.90, per Oktober-Dezember 9.55.
Havre, 7. Mai. «Eröffnung). Kaffee. Santos good Aoe-
ragc per lausenden Monat Francs 44.50. per vier Monate 45.-5.
Rew-Vork. 5. Mai. (Schluß.) Zucker. Cuba sair refining..,
muScovado 3>-' Kaffee. Rio Type 7, prompt 7'P e t r 0 I cumpv f.
Rassinirtes Petroleum iiand white in Rew Pork per Mai 9.05, rasfi-rK
nirleck Petroicum stand whiie in Philadelphia per Alai 9.—, !>!oh-
Peirolenm per Mai 10.25, United Pipc Line Certistcales per Juni
147.—.
Trieft, 7. Mai. (;}«itevmar ft.) Zentrifugal Piles ruhig,
27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—. Kaffee per
50 Kilogr. r»hi>(, Rio 46.—bis 52.—, SantoS 44.— bis 55.—. Spiritus
per Mai österreichischer 19.50 G.
London, 7. Mai. R oh rü b e N-Z» cker. Basis 88" willig, per
Mai 10/7, per Juli 109»„ per Auguft lOlu, ver Oktober-Dezember 9 6»
Continental-Granulatcd .Krnsiallzuckcr 12 3 willig, Tate'S Endes Raffinade
16— ruhig. Javazucker 12 9 n-i!iig.
f ariö, 7. Rai. iOr> g.- T elcgr.) Rohzucker (83"
90» brutto) Francs 30.75 bis —(= k 14.77 bis k —.—),
Rohzucker (86" mehr als 90" brutto) FrancS 31.25 (=° k 15.01)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 31", Francs (--- k 15.07),
per Jmii Francs 31.50 (--- k 15.13«, per Juli-August Francs 31»,
«--- k 15,31«, per vier Monate vom Oktober Francs 2U, k 13.51),
«veichend. Rassmade FrancS 104.50 bis 105.—' (— k 5049 biS 50.43)
per 106 Kilogramm abzüglich ESt. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Wiener Sörfendericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l 0 v d".)
- 7. Mai.
Lfftjielle Scdlutzknrsc vomheutigen Tage: Ungar-
Gold-Rente 117.—, ungarische Kronen-Rente 92.50, Theißlha!-Lo>e
138.75, ungar. Grnndentlastung 92.80, ungar. Eisenbahn-Dnftben
in Silber 99.60, Ungarische Kredil-Aklien >37.—, Ung. Ostbavn-
Staats-Obligalionen 117.—, Ungarische Prämien-Lose 163.75,^ Un-
gariiche C-kompiedank 493.—, Kaschau-Oderberger Bahn 2 j 3.—,
Ungarn'che Komiuerzialbank 2725.—, Rima-Muränyer 617.—.
An der Nackibörse hielt die schwächere Tendenz an, da in
Berlin die Erhöhung des Privatdiskonls keine weitere Besserung
auskommen ließ. Das Geschäft war leblos. Präger Eisen-Aktien
uoiirten 2270, Brürer Kohlen Aitien 890, Slratzenbahn l»t. A
359,50, lit. B 351.'
Um 2 8, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 731.M,
Ungarische Kredit-Aktien 736.—, Oesterreichische Boden-
CHICiOO.
Weisen per Mai __ ... ...
„ Juni ...— ....
Knie. .Tau
65*63
6Ö?6?
| 40.*—
0«ot*
0.60
Tagrsneurgkeiten.
Josef.— Griechen:
7 Uhr
TageSkalender.
— Dienstag, 8. M a i.
Katholiken und Protestanten:
25. April. -Juden: 9. Ijar.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 18 Min.— Untergang:
4 Minuten.
Mondcsausgang: 1 Uhr 1 Min. NachniittagS.— Unter­
gang: 1 Uhr 16 Minuten Nachts.
Empfang bet Ministern: Der Ackerbau mini st er
empsängt um 4 Uhr tziachmittqgs.
Sitzung des Magnatenhanses um 11 Uhr Vormittags.
Rationalmuseum: Mineraliensammlung von 9Uhr Bormittags
bis 1 Uhr tziachmittags.
LandeS-Bildergalerie geschloffen.
Technologisches Gewerbemnseum geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—3 Uhr.
Kunstgewerbemuseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr und 6',» bis
8", Mr.
Frühjakrs-AnSfteünng im Sünftlerhanle geöffnet von
9—6 Uhr. Entree 1 Krone.
NrkundenanSstellnng des LandeS-BlrchidS geschlossen.
Königlich «NAarischeS HandelSmusenm. Direktion:
Kerepeserstraße 20, t. Stock, Bureaäsmnden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oesftntlicher Lesesaal und I n f 0 r-
mations-Abtheilnng Kerepcftrstraße Nr. 22. Bureausiunden
Vormittags »on 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von .3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Ori enia-
1 i f cl) e§ Mnsterlager »nd Handelshi st arische Samm­
lung. ferner die Öausindustrie-Ausstellung (letztere mit
Tetailverkaus) in der JndusttiehaUe (Stadt«väldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Ecschäftsleittmg der aus­
ländischen Erpositurcn des tön. ung. Landelrnuiseums (Ungarische
LandelS-Akticngesetlsch ist, Waitzncr-Boulevard 32).
Im EUsabeth-Spital des BereinS vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken I. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II. Klasse von
2 bis 4 Uhr, z» Ivelch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpsleasgedühr in der I. Klaffe beträgt
s oder 12 k, in der 11. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
^ Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
.( E r n e u n n n g e ».) Der Ackerbauniinister ernannte den
Prokurattirskvnzipisten Dr. SUkolaus Matti-asovßkh zum
'Ministerialkonzipisteu.— Der Justizminister ernannte den Gerichtshof-
richter in Klausenburg Anton P 0 c s 0 n i zum Präsidialsekretär a»
der Klausenliiirger kön. Tafel.— Der Unlerrichtt-minister ernannte
den Hörer der Philosophie Tittis C s ü r g e y und den Hörer der
Medizin Ludwig Elcmer S z a l a n zu unbesoldeien Asststenlen an
der ungarischen ornithologische» Zentral«.— Der Präsiden! des
StaatSrechnungshofeS ernannte den «xinanz Rechnuiigsossizial Heinrich
EI e k ;»m Rechmmgshof-Offizial.
(Spende des Königs.) Für die Abgebrannten der
Gemeinde Rezbud-Lucska 1000 k.
(Ueber de» Stand der schwebenden S t a a l S-
schiNd) liegt folgender Ausweis vor: Ende April waren verblieben:
in Fünser-Staatsnoten 112,106.850 fl., in Füniziger-Staatsnoieii
12,130.230 st., zusammen 124,142.900 st. Bon diesem Betrage sind
gemeinsam einzulösen 112 Millionen Gulden und durch die öster-
reichische^Regierung allein 12,143.900 sl.
(Ltatiitengcnchmigun g.) Genehmigt wurden die
Siatmen des Nemölbolyer Feuerwehrvereins, des Joftvaer -Ärger­
lichen Lesevereins und des Szäß-Jvanfalvaer Vereins znr Ziichtnng
von Pinzgauer Race-Hornvieh.
(In der zweiten Beilage) finden sich die E n-
quitt inAngelegenheit derVersicherung
bet l a n d w i r t h s ch a s t I i ch e n Arbeiter, die
KorresponSenzen Berlin und R u st s ch u k, ferner ein Artikel
P a r t s e r A u s st e l l u n g und ein« Fortsetzung des Romans
„Der Roman desArztes" von Jean R a m e a u.
(Königin Elisabeth-Büste in Pöstyen.)
I« Badevrle P ö s t y t n gelangt demnächst die vom Bildhauer
Julius I a n k 0 v i ch modellirle Marmorbüste der verewigten
Königin Elisabeth zur Aufstellung. An der Spitze des Denkmal-
komstes stehen die Damen Gräfin Emerich E r s v d p, Frau Dr.
Kvloman F v d v r und Gräfin B e r ch l 0 I d.
7 Mai
5. Mal
tHffereinz
PARIS.
Kranes
Franea
Kranes
VeilMlper laufenden Monat. ... ... ...
M .75
19.90
40.15
20.05
20.05
20.65
20.76
- 0. 2 a
per 4 letzten Monate ... ...
21.66
21.45
40.10
Roggen per laufenden Monat. ... ... ...
14.66
14.85
14.60
14.50
per Juli-August ......
14.60
14.50
per 4 letzten Monate ... ...
14.90
14.75
0.15
Mehl
laufenden Monat ...
25.85
20.70
J
-0.15
26.35
26.20
-0.15
per Juli-August
27.—
26.90
-0.10
per 4 letzten Monate
28.06
28.15
0.10
BERUH.
Mark
Mark
Mark
Weizen per
Mai
152.—
182.—
September .. ...
157.00
106.00
-1.-
Baun
160.76
151.00
-0.75
September.. ... ... ...
148.-
146.76
-0.75
Haler
Mai
186.70
135.75
Juli ...-
135.50
135.00
BBESIAD.
Mark
Mark
Mark
Weiton looo
15.10
10.10
gelber. ... ... ... ... ...
16.—
15.-
Roggen
15.—
18.-
Hain
-
13.30
13.20
+ 0.10
1
1. m«;
5, Mai ü Differenz
NEW-YORK.
(’pnfa
Pcnta “”|
(’f.nsa
’ Welzan
79.83
80.38 j
0.60
Mai
72.38
73.13;
-0.75
Juni ... ... ... ... ... ...
Juli
72.88
73.25|
-0.37
September.. ... ...
73.50
73.88
-0.38
Hftii
Mai
. 44.38
44.86 i
-O.ÖO
Jnii ...
44.88
46.38 j
-0.50
September
45.13
45.38 1
-0.25
(Erzherzog I 0 s e s A u g u st) ist, wie man unS autz
K i I> I e n ö meldet, mit seiner Gemahlfti, der Erzherzogin
A u g u st a, mit dem Herzog Philipp vonKoburg und
Gefolge von dort nach Budapest, respektive Al«u>h abgereist. AuS
diesem Anbisse war der Hoswartesalon dekorirt. Die Intelligenz von
Kis-Jenö und Erdöhegy war in großer Zahl erschienen. Der Erz­
herzogin wurde ein prächtige» Bouquet überreicht.
(P e r 0 n a l n a ch r i ch l e n.) Koloman T i ß a ist
heute in Begleitung seiner Semahlm aus Geht in Großwardein ein-
getroffen, um seinen in, dortigen Hußaren-Regimenie dienenden Sohn
z« besuchen. Auf dem Bahnhöfe wurde Tißa vom Präsidenten der
Aroßwardeiner liberalen Partei Andreas H l a t k v begrüßt.—
Bgschof Dr. Wilhelm F r a k n L i hat, von Rom zurückgekehrt, die
Lcitimg der Generalinspektion fttr die Museen und Bibliotheken des
Landes übernommen.
(Baron Nikolaus I ö f i k a.) Die Beisetzung des
am 5. d. gestorbenen Uhlanen-Mttmeisters Baron Nikolaus I ö f i k a,
die von der Leichenhalle auf dem Kerepeser Friedhofe gestern hätte
stattfinden sollen, konnte, wegen im letzten Augenblicke eingettetener
Hindernisse, nicht stattfinden, und wird daher erst morgen, Dienstag,
8. d., Nachmittags 4 Uhr, erfolgen.
(Aus der Gesellschaft.) Dieser Tage hat sich
Herr Ärpäd v. B 0 l l a, der Sohn des RdlatuS des Honveb-
Oberkommandanten, k. u. k. Kämnierer? FML. Koloman v. B 0 l l a,
mit Fräulein Adrienne T i ch k l v. T« tz i n g e n und S z e n t-
m i h ä l y, der Tochter des Seklionsraths Johann v. Dicht!
vermählt.
(Literarischer Erfolg eine« ungar i-
schenGelehrte n.) Bom großen Werke de« Professors
Dr. W. G 0 i d z i e h e r, über die „Therapie der Angenkrankheiten",
daß in Deutschland bereits in zweiter vermehrter Auflage
herausgegeben wurde, ist vor Kurzem der zweite und Schtußband er­
schienen. Der Absatz des ersten Bandes war so stark, daß noch eh«
der zweite Band erschienen war, die Borbereilungen zu einer dritten
Auslage getroffen werden mußten.
(Nachklänge vom Debrecziner Stu­
dentenkongresse,) Aus Klausenburg wird
telegraphirt: In der hiesigen Preffe wird der angebliche Beschluß des
Debrecziner Stuhentenkongreffes, an Minister W l a s s i e s keine
Begrüßtmg zu richten, mit scharsem Tadel kommentirt. Gleichzeitig
wurden die Vertreter der Klausenburger Universitätsjugend öffentlich
aufgefordert, sich zu äußern, welche Haltung sie angesichts dieser
Taktlosigkeit einn«rhmen.
Der Präsident des Klausenburger Nnwersitütskliibs, Lorant
S ä r k ü n tz, der gleichzeitig Vizepräsident des Kongresses war, ver­
öffentlicht nun eine Erklärung, in Ivelcher er kategorisch in Abrede
stellt, daß in dieser Angeleaeuheit die Gesammtheit der Delegirten
eine Konferenz gehalten habe, auch kam die Sache im Schoße des
Präsidiums überhaupl nicht zur Sprache. Falls in dieser Angelegen­
heit überhaupt eine Besprechung stattfand, konnte dies nur in so
eiigem Rahmen geschehen, daß sie nicht ernsthaft in Betracht genom­
men werden konnte. „Uns Klausenburger"— heißt es in der Er­
klärung weiter— „hat dieser peinli«che, und nach dein Fallenlassendes,
bezüglich der Begrüßung in der Feftversammlnng gestellten Antrages
nunmehr nnrcparirbaren Fehlers umso unangenehmer berührt, als
die Klausenburger Universilüt eben Sr. Exzellenz Herrn Minister
W lasst es die rapide Entwicklung verdankt, welch« sie in jüngster
Zeit ansjuweisen hat- Der objektive Beurcheiler kann somil von uns
nicht einmal voraussetzen, daß wir diesen Fehler des Kongresses
billigten oder daß wir, wenn es in unserer Macht gelegen wäre, nicht
aus jede Weise bemüht gewesen wären, ihn zu repariren."
(Das Hußareu-Regiment des deutschen
Kronprinzen.) Das dem deutschen Kronprinzen verliehene
österreichisch-ungarische Hnßaren-Regiment Nr. 13 ist eines der jüngsten
Reiter-Regimenter unserer Armee.
Es wurde erst 1859 aus dem damals fiir den italienischen
Krieg errichteten „Jazygier und Knmanier freiwilligen Hußareu-
Regiment" unter Beiziehung der KecSkemeter und Arader freiwilligen
Hußaren-Divisionen mit der Nnnimer 13 aufgestellt und führte dann
als Freiwilligen-Regiment die Nummer 1 (das zweite war das heulige
14. Hnßaren-Regiment). Im Jahre 1862 erhielt es wieder die
stiunimer 13. Von 1861 bis 1885 war G. d. St. Prinz Friedrich
zu Liechtenstein RegimentS-Jnhaber, dann war das Regiment
ganz uitgewöhnlicherweise zehn Jahre „vaeat", 1895 bis 1896 be­
kleidete (bis zu seinem Tode) FML. Theodor G a I a ö c z y de Galantha
die Jnhaberwürde. Das Regiment trägt dunkelblauen Attila und
eben solchen Ezako, weiße Oliven, garnisonirt in Kecskemet und
Czeglid und ergänzt sich aus kernmagvarischen Bezirken des Bnda-
pester 4. Korps, worauf schon seine historischen Benennungen nach
den Stämmen der Jazygen und Knmanen hindeutet.
(Ä «5 d e m H 0 n v e d- B e r 0 r d n u n g s b l a t t e.) Ein­
getheilt wurden vom Generalstabskorps zum Landesvertheidigungs-
Ministerium die Hauptleute 1. Klaffe Bela Beule und Bela
P f e n d e s a ck und znm III. Honved-Distrikiskommando der Haupt­
mann I. Klasse Arpäd G u i l l e a n n e; ferner vom Generalsigbe
der Hauptmann II. Klasse Karl Guggenberger zum Kom-
inando der 82. H.-J.-Brigade, und die Oberlieutenants Alexander
T ö t h v. Felsö-Szopor ziim 78., Aladär Knebel Ritter
v. Treuenschwert zum 74., Desider Turnovßky zum 76. und
Max P a u e r v. Budahegy zum 80. H.-J.-Brigadekommando.—
Uebersetzt wurde der Hauptmann II. Klasse Julius W e i t n e r, dem
Generalsiabe zugetheilt, zum Landesvertheidigungs-Ministerium.
(Erleichterungen i in Militärdienste.)
Eine Zirknlarverordnung des Kriegsministeriums vom 20. April führt,
in Berückfichtigung des vom Jndustrierath ausgesprochenen Wunsches,
Erleichterungen in der Mililürdienstpflicht für österreichische Kansleute
ein, die in außereuropäischen Ländern dauernd berufsthätig find. Dies«
sind, wenn sie im Interesse des heimischen Handels dauernd thüttg
sind, von den Waffenübungen unbedingt zu entheben und haben diese
nicht nachzutragen imd müssen nur im Falle einer Mobilisirung ein­
rücken. Stellungspflichtige müssen vor der einheimischen StellungS-
Kommiffion nicht erscheinen und können auf Antrag des Konsulats
einen Aufschub des Präsenzdienstes bis zum 24. Lebensjahre erhalten.
Bon der Begünstigung ausgeschlvssm sind aber solche Kaufleute, die
bei fremdländischen Firmen oder im Handelsinteresse fremder Staaten
thätig sind.
(Ein Wahnsinniger im Abgeordneten­
haus t.) Das Abgeordnetenhaus hatte heute einen merkwürdigen«
Gast. Zwei arme Leute aus einer Gemeinde des Barser KomttatS
brachten einen „gemeingefährlichen Wahnsinnigen" in das Haus, um
die Erlaubniß des Ministers des Innern zur Unterbringung des
Kranken in einem öffentlichen Spital zu erwirken, da man ohne «i^
solche Erlaubniß keinen Kranken aufnimmt und die Leute auch kein'
Geld halten, um den Unglücklichen in seine Heimath zurückzubefördern..
Die Leute suchten im Abgeordnetenhause direkt— Geza Polünyi auf!
und ersuchten ihn, im Interesse des Kranken bei dem Minister Schrittet
zu thun. Polönyi half den beiden Begleitern des Geisteskrankm in
sinnreicher Weise. Er schickte sie einfach fort und sagte dann einem
Polizisten, daß sich im Abgeordnetenhause ein genieingefährlicherl
Irrsinniger befinde. Die Polizisten bemächtigten sich des Geistes­
gestörten sofort und führten ihn ab. Nun wird er entweder in ehte^
Spital untergebracht oder nachhause geschafft werden,— seinen
Begleitern ist also jedenfalls geholfen.
lTodesfällc.) In Hödmezö-Bäsürhely ist die Mutter de?«
Schriftstellers Matthäus D lt r a, Witwe Frau Joses D u r a\
fleh. Elisabeth Dorka, im Alter von 75 Jahren gestorben.— In
Szabadka ist der I848«r Honved-Hauptman» Anton Väli on
76. Lebensjahre gestorben. Eine zahlreiche Familie betrauert den
Dahingeschiedenen.
(S o z i a l i st e n i 0 n g r e ß.) Die sozialdemokratische Partei-
leilung, hat für die Pfingstseiertage nach Kronstadt einen „Kongreß
der Siebenbürger Sozialdemokraien" einberufen. Bisher wurden
bereits aus zwanzig Orten Telegirle für den Kongreß angemeldet.«
(Ein Testament mittelst Phonograph.) Auch in
Ungarn sind solche amerikanische Ideen, wie wir über eine jüngst
berichteten, bereits praktisch verwerthet worden. Ein hoher ungarisck>»r
Kirchenfürst sprach vor fünf Monaten in einen von der Firn»
R e i n i tz u. Sohn gelieferten Phonograph sein Testament mit der
Weisung, daß das sprechende Vcrmüchtniß stets an das älteste Mit'
glied der Familie übergehe. Die Walze wurde in ein künstlerisch
ausgeführtes Eint gelegt, aus dem ein Goldschildchen mi! den Worten
„Mein letzter Wille" prangt. Ein besonderes Interesse verdient der
Phonograph bei Verwendung im Bureau, wo der Leiter der Korre­
spondenz in die Lage versetzt wird, viel mehr in den Ponographen
hinein zu sprechen, als der tüchtigste Stenograph in der gleichen
Zeit aufzunehmen im Stande ist. Der Apparat diktirt das auf-«
genommene Material Demjenigen, der die Schreibmaschine bedient, i
Es sind für diese Zwecke im Bureau der genannten Firma (Wurm-
gasse 3) solche Apparate in Verwendung und können auch dort in
Funktion besichtigt werden. Auch im Stenographenbureau des Reichs­
tages werden diese Apparate seit 14 Tagen erprobt.
(Bau arbeite ist rike in Großwardein.)
Aus Großwardein wird uns gemeldet: Heute ist hier ein großer
Strike der Bauarbeiter ausgebrochen. Die bei den Bauunternehmern
Rizmanöczy, Rendes und G u t l m a n n beschäf-


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 7 ]
liflten Arbeiter erklärten heute Morgens auf Grund eines gestern
gefaßten Beschlusses, daß sie die Arbeit einstellen.
Die Sinkenden, etwa 700 an der Zahl, durchzogen die
Straßen und zogen in den Rhedeygarten, in welchen! zahlreiche
Polizisten aufgehobn waren. Auch aus anderen Werkstätten haben
sich »iele Maurer und Zimmerleute dm Stickenden angeschlossen.
Die Arbeiter, welche bi-cher auf Taglohn angestellt waren, verlangen
eine Herabsetzung der Arbeitszeit und einen Arbeitslohn von 16 bis
22 Kreuzer per Stunde. Die Unternehmer nnterhandeln gegen­
wärtig mit den Strikcnden, welche von ihren Führern ermähnt
werden, sich jeder Ruhestörung zu enthalten. Die Bauarbeiter! am
Theater, an der neuen tön. Tasel und an anderen großen Gebäuden
sind ins Stocken gerathen. Die Slrikenden erhielien aus mehrere)!
Orten Depeschen, in welchen sie versichert wurden, daß von auswärts
keine Bauarbeiter nach Großwardein komnien werden. Aus Budapest
haben die Stinkenden eine beträchtliche Summe Geldes erhalten.
Ueberhaupt wird^die ganze Bewegung von Budapester Sozialisieu-
sührern geleitet. In der Stadt herrscht große Ausregung. Ungefähr
7U0 Gleitende zogen Nachmittags in den Rhedeygarten, wo mehrere
Redner die Ausständigen aufforderten, von ihren Forderungen nichts
nachzulassen. Mehrere Arbeiter erstatteten bei der Polizei die An­
zeige, durch Drohungen zur Theiluahme an dem Strike gezwungen
worden zu sein- Ueber die Vorgänge wurde dem Minister des
Innern Szell telegraphisch Bericht erstattet. Der Minister ver-
fugte, daß Ansammlungen und Auszüge zu verhindern seien. Nach­
mittags ließ der Oberstadthanptmann plakatiren, daß er im Falle
von Ruhestörungen Militär intervenireu lassen würde. Das Hußaren-
Regiment Kaiser Wilhelni und eine Kompagnie Infanteristen sind
in Bereitschaft.
(Schlagende Wetter.) Aus R e s ch i tz a meldet
man uns, im dortigen SzSchen-Schachte habe vorgestern ein Ausbruch
schlagender Wetter stattgefunden, welcher jedoch, da er aus eineni
Abbau in die anstoßenden Arbeitsplätze eindrang, sofort bemerkt
wurde und kein weiteres Unglück verursachte. Die Arbeiter retteten sich
durch den Mmässq-Gchacht. Trotzdem keine Explosion stattfand, hatte
sich im Bergorte die Nachricht von einer Wetterkatastiophe verbreitet,
die sich aber glücklicherweise nicht bestätigte.
(Mudchenrau b.)^ Der serbische Bursche Joczö K a l ii-
gyerßki raubte dieser Tage mit Hilfe seiner Genoffen Milan
und Joczö Kynrics vom Tanze die schüne Maria», T I e p a n o
v i e i- Das Mädchen wurde aus einen Wagen gehoben und nach
der in 0-Loöve (Bncser Komi tat) liegenden Tanya ihres Entführers
gebracht. Als der Vater und die zwei Brüder des Mädchens die
Sache erfuhren, bewaffneten sie sich und fuhren dem Mädchenräuber
nach. Der letztere wußte, was ihm bevorstehe und erwartete die
Männer nist dem Gewehr in der Hand. Es entspann sich ein Stampf
auf Leben nnd Tod. Kalugyerßky schoß zuerst nnd streckte den einen
Sohn des alten Skepanovics nieder. Einen zweiten Schuß konnte er
nickt mehr abfeuern, da er von der Kugel des Vaters getroffen todt
niederstürzt«. Auch ein Genosse des Mädchenrüubers, Milan Gyurics
ivurde erschossen. Als die Gendarmerie am Schauplatze erschien, lagen
drei Todte auf dem Kampfplätze.
(Dynamit-Attentat.) An8 F ü n f k i r ch e n wird
gemeldet: Auf der Fünfkirchner Grubenkvlonie hat gestern Abends
ein unbekannter Thäter gegen den Obersteiger Ernst N e u b e r ein
Dynamit-Attentat begangen, indem er eine Dynamitpatrone in den
Garten warf. Die Explosion war so heftig, daß alle Fenster
des Haiffes zertrümmert wurden. Ein Menschenleben ist nicht zu
beklagen.
Eröffnung des Geologische» Institut».
Aus der herrlichen, in Frühlingsgrün prangenden Stefanie-
straße, wo der hochemporragende zweistöckige Neubau des Geologischen
Instituts mit seiner originellen Faxade steht, deren Majolika- und
Pyrogranitschmuck, gleich dem ethnographischen Museum, ungarische
Motive ausweist, bewegte sich heute Nachmittags eine lange Wagen­
kolonne mit den geladenen Gästen zu der für 4 Uhr anberaumten
Eröffnung des Instituts.
Bei dem mit einer Zufahrtrampe versehenen Haupteiiigauge
des Instituts empfing Ackerbauminister Jgnaz D a r ü n y i, der als
Hausherr in liebenswürdigster Weise die Honneur» machte, die große
ZM der Gäste. Beim Eintritt erhielt jeder Gast einen kleinen
Mustiirtm Band mit der Beschreibnng des neuen Instituts. Die
Gäste, durchwegs Sommitäten des gesellschaftlichen Lebens, der
wiffenschaslichen Kreise, der Politik und Kunst, versammelten sich in
der prächtigen mit Palmen, Blattpflanzen und Teppichen geschmückten
t tiegenhnlle des Instituts- Hier stehen auch treffliche Büsten
r- Majestät des Königs und weiland der Königin Elisabeth. Kurz
vor der anberaumten Eröffnungsstunde war die mächtige Hall« fast
überfüllt.
Anwesend waren: Ackerbauminister Dr. Jgnaz Daranyi,
LandeSvertheidignngs Minister Baron Fejtrväry, Finanzminister
Ladislans Lnkües, Handcksminister Alexander Hcgedüs nnd Minister
für Kroatien Erwin Cseh, Abgeordnetenhaus-Präsident Desider
Perczel, die Staatssekretäre Desider Gromon und Paul Kiss von
Remeskir, die Magnatenhaus Mitglieder Präsident der Mademie
der Wissenschasten Baron Roland Eütvüs, Graf Aurel Dessewffy,
Anton Lukäes, Konrad v. Vurchardt-Betav/iiy und Baron Heinrich
Levay, die Abgeordneten Kornel Abränyi, Albert Bedü, Benjamin
BelicM, Arthur Egyedi, Gms Koloman Esterhüzu, Stefan Farbaky,
Baron Arthur Feintzsch, Lndwig Fest, Ministerialrath Nikolaus
y. Kvnkoly-Thege, Gez» Papp, Pankraz Szily nnd Joses Teleady,
der Dizepräsident des Staatsrechnungshoses Alexander Därday,
Oberbürgermeister Josef Markus, Vizebürgernreister Julius Rdzia
völgyi, der Honorär-Direktor und Mären des Instituts Andor
Semsey, Hvsrath Alexander Bujanovich, Architekt Edmund
Lechner, die Minisierialrnthe Wilhelm Balogh, Eugen Kvaffiv,
Aladär LakatoS, Alexander Leslyünßky, Stefan Lipthay, Jstdor
Mäday, Baron Jerome Malcomes, Gabriel Nag», Beln
Tormay, Generalsekretär der Akademie der Wissenschaften
Kolonrem Szily und Rektor des Polyteckmikums Vinzenz Wartha, die
Sektivnsräthc Michael Bolla, Johann Galacz. Alexander Lvvas und
Koloman Derteffy, die Ministerialsekreläre Roland Györy, Stefan
Hazay, Dr. Alexander Hollän und Dr- Ludwig Szomjas, der
t irektor der Veterinär Akademie Franz Hutyra, die kön- Räthe
rpäd Baläzs, Anton Kodolänyi, Adolf Heuffel, Stefan Molnür
nnd Monz Staub, der Direktor des hauptstädtischen Statistischen
Amtes Joses Kördsy, Direktor Anton Berecz, die Obersorsträthe
Julius Bartha und Gustav Tavy, Sigmund Herz de Kirälyd,
Landetz-Forstmeister Julius Scholz. Stefan Bernätb, Professor Julius
Mandello, die Delegirten des Wiener Geologischen Instituts die
Direktoren Dr- Stäche und Titze, seitens des Kün. ung. geologischen
Instituts Direktor Johann Böckh, Oberbergrath Alexander Gessel,
Bergrath Thomas Szontagh, Dr. Theodor Posevitz, Obergeolog
Ludwig Telegdy-Röth, Oberchemiter Alexander Kalecsinßky, die
Geologen Franz Saffarzik, Koloman Älda, Heinrich Horsiezky, Mori;
Pälffy und Peter Treitz v. A.
Nach 4 Uhr Irak m dem, inmitten der Stiegenhalle von den
Festgästen gebildeten Kreise der Direktor des geologischen Instituts,
Seitionsrath Johann B i> ck h, vor. In einer schwungvollen, an
Minister Daranyi gerichtete» Ansprache hob Redner die gütige Für
sorge Sr. Majestät für Kunst und Wissenschaft hervor. Dieser, sowie
der Unterstützung des Ackerbaumiuisters Daranyi, der Munifizenr der
ungarischen Legislative, des Mäcens des Instituts, Andor S e m f e y,
sowie der Haupt- und Residenzstadt Budapest sei die Errichtung des
Instituts zu verdanke». (Lebhafte Eljenrufe,) Redner überreichte dann
dem Minister Daranyi, sowie den anderen Ministern und Ehren­
gästen ei» prachtvoll gebundenes Exemplar der Beschreibung des
Instituts und ersuchte ihn, das Institut, dessen Schätze durch die
34jährige Arbeit der ungarischen Geologen gesammelt worden sind,
für eröffnet zu erkläre».
AckerRiunünister Jgnaz D a r ä iitii: Geehrte Herren! Die
Opserwilligkeit der Legislative hat dem iNologifchen Justin,t einen
glänzenden Palast errichtet. Dankbar muß ick auch der Kommunität
der Haupt- nnd Residenzstadt Budapest gedenken, welche den Platz,
auf dem wir steden, mir mientgeltliä, überlasten ttffljenriifel und
bieniit einen neuen Beweis dafür geliefert hat. daß sie immer bereit
ist, für die Förderung und Hebung unserer kulturellen Jnftitmiorien
Opfer zu bringe». Mit besonderer Dankbarkeit muß ich des groß
wüthigen MSeen? und EbrendiicktorS de? Instituts, Sr. Hoch­
geboren detz Herrn Andor S e m s e„ gedenken (Begeisterte Eljen
rufest der allein hunderttausend Kronen zur Errichtung diese»
Gebäude? gespendet nnd außerdem unter Museum, sowie dessen Ein
richtimg freigebig bereichert bar. ,Lebhafter Beifall.» Er möge in
dem Blühen und Wirken des Instituts seine Belohnung finden. Es
ist erhebend, zu sehen, daß es Männer gibt, die nicht nur ihre beste
geistige Kraft einer Sache widmen, sondern die auch ein Beispiel
geben, wie das vom Schicksal geschenkte Vermögen rveis«, klug und
edel zu verwenden ist- (Beifall.» Aber ick mutz auch de? Eifers des
Baukomilks, de? Architetle». der den Plan «nllvorf«», sowie des
Baumeisters gedenken, muß Ew. Woblgedoren und dern unter Ihrer
weisen Leitung stehenden Bemntenkörpcr dieses Instituts meinen
Dank ausdrücken. Sie haben die Aufsicht beim Bau, die In
stallationsarbeiten nicht nur niit Fachkennmiß, sondern mich mir Liebe
und Begeisterung erledigt. (Eljenrufe.)
Schon der Name des Geologischen Instituts zeigt an, daß es
sich mit der ungarischen Erde beschäftigt- Und ich glaube, die Weisheit
der Legislative bat dieses Institut deslvegei, in den Kreis des
AckerbauportefeuiUes gewiesen, damit der ungarische Landwirtb die
ersten praktischen Erwlge des Instituts suhl« und seh». (Beifall-)
Deshalb qlmibe ich, daß das Institut sich auf zwei starke Säulen
stützen kann, ersten? aus das hohe wiffenschastliche Niveau, aus welchem
es heute steht und auf den, es, wie ich hoffe, auch künftighin stehen
wird, zweitens auf jenes praktische Gefühl, mit welchem dieses Institut
derart geleitet wird, da« die Volkswirlhschaft unseres Vaterlandes
jederzeit Vortdei! daraus ziehen ivird. (Beifall.» Ader nicht nur
die Landivirthschasl, auch die Industrie hat dieses Institut zu fördern,
und dadurch wird es mich der Lemdwirlhschaft sowie dem öffentlichen
Interesse dienen.
Geehrte Herren! Wenn wir inmitten der schweren Volks
wiNhschastlichen 'Lage das Vertrauen in die Zukunft, in die Ent­
faltung und Entwicklung detz Landes bewahren, s» ist eine Quelle
des Vertrauens darin gelegen, daß im ungarischen Boden noch viele
Schätze verborgen sind, welche ueue Faktoren unser« Entwicklung
werden können. Gebe Gott, daß dieses Institut jederzeit einen
Erklär dieser Entfaltung, dies« Hebung bilden könne. In diesem
Glauben und in dieser Hoffnung erkläre ich das Institut in diesem
Heim für eröffnet. (Stürmisch« Beifall und Eljenrufe.)
Es folgt« hierauf der Rundgang durch das schön« neue Palais,
welche? einer der jüngsten, aber b«eits bedeutendsten Wissenschaften
ein glänzendes Heim bietet.
Das im Jahre 1869 errichtete kön. uugarische Geologische
Institut ivar zuerst ü, einern Borzimmer des Mtionalmnseums unter­
gebracht, die Bibliothek detz Instituts füllte einen kleine», vom
Museum zur Verfügung gestellten allen Bücherkasten. Trotz der
geringe» Mittel nnd deS unzureichenden Personales entfaltete das
Institut eine eifrige Thätigkeit. In dem Maße, als sich die Samm
lunatn des Instituts mehrten, mutzten immer größere Miechlokal,täten
in Anspruch genommen werden. Im Jahre 1887 wurde das Geolo­
gische Institut in dem eigens hiefür erbauten Trakte des neuerlich-
teten Gebäudes detz Äckerbauministeriurns untergebracht, doch war
hiedurch nichts besser geworden, das Institut hatte nach wie vor
unter Raummangel und unzweckmäßiger Plaeirunci zu leiden. 1895
wurde endlich die Errichtung des neuen Geologi»che» Instituts nach
den preisgekrönten Plänen des Architekten Lechner mit einem Kosten­
aufwand« von 900.000 Kronen beschlossen. Der Ban wurde von dem
Unternehmer Alexander Hausmann für 768.000 Kronen hergestellt
Das Gebäude steht auf allen vier Seiten frei und bedeckt ein Areale
von 2000 Luadratklastern. Die Hauptfront ist 53 Meter lang mit
einer Freitreppe gegen die Slefanieftraße. Die Hauptfront zieren zwei
Eckthürme und das in der Mitte thurmarlig emporragende Dach, alle
drei Spitzen trage» von je vier Majolika-Figuren gestützte Globen.
Die in Majolika und Pyrograiüt ausgeführten Dekorationen haben
durchwegs ungarisches Gepräge nnd weisen ungarisch« Motive
auf. Die Riesensenster des zweiten Stockwerkes lassen schon von
außen die zu Musealzwecke,i dienenden Räume erkennen. Das Gebäude
hat keinen Keller, 5',', Meter unter der Erde befindet sich jedoch ein
großer Raum, wo die zur Messung der Erdbewegungen (Erdbeben).-
bestimmten Instrumente stehen. Links vom Gebäude ist der Wafftr-'
thurm. Im ersten Stockwerke besichtigten die Gäste die schön« Biblio­
thek und die Laboratorien des Instituts, im zweiten Stockwerk befin­
det sich das prachtvolle geologische Museum, in dessen Rieiensülen die
vielen Hundert Gäste fast verschwanden. Eine entzückende Aussicht
bietet sich von den hohen Fensten, aus das sanft ansteigende Gelände
der RäkoSebene bis zu den in der Ferne verschwimmenden Bergen.
Die Führer der Gesellschaft, Sektionsrath Direktor Böckh und
Dr. Stau b, »ahmen die Anwesenden sofort durch ihre interessanten
Erläuterungen gefangen, init welchen sie da? reiche Material des
Museums denionstrirten. Versteinerungen von Urthieren, Thier- und
Pflauzenabdrücke, interessante und werthvolle Mineralien, Karten,
Tetailvläne, Conchyliensammlungen ;e. bilden den werlhvollen Inhalt
des Museums, dessen Schätze bisher zumeist verpackt in Kcllerränmen
moderten nnd erst jetzt aus Tageslicht gekomnien sind.
Nach mehr als einstündigem Rundgange trugen die Minister
und die Anwesende» ihre -kamen in das aufliegende Fremdenbuch
ein. Minister D a r ä n y i verabschiedete sich herzlichst von dem
Direktor »nd dem Beamtenkörper des Instituts und verließ nm
£>*/, Uhr das Institut.
Sport.
Rennen.
Deutset»« Rennen. Heute wurde zu Berlin-Hoppegarten
da? Henckel-Ren n e« (Ehrenpreis und 10.000 Mark Staats
preis) für Dreijährige über 9000 Meter gelaufen. In dem Rennen
pflegt gewöhnlich die Elite der deutschen Dreijährigen engagirt zu
sein; diesmal sah nun, dem Rennen mit besonderem Interesse ent­
gegen, da der deutsche Favorit für das österreichische Derby ,.D o n
I o s e" in diesen,Jahre zum ersten Male vor der Oesfeiitlichkeit erscheinen
sollte. Wider Erwarten blieb aber der ausgezeichnete „Dorn" Sohn
dem Rennen aus bisher »nbekaimten Gründen fern. Statt „Don
Jose" »ahm dessen Stallgeiwsse „Eimiez" und „Söhnte-;-" an der
werlhvollen Konkurrenz Theil, die auch die nächsten Plätze nach dem
Sieger „Griffin" besetzten. Ueber den Ausgang des Rennens wird
uns lelegraphirt: Kapitän Jok's dlb. H. „Griff, n" v. „Galliard"
a. d. „Harzrose" (E- Marti») Erster vor Freiherr» Ed-
v. Oppcnheim's br. H- „S o k rate »" (Toon) nnd desselben F.-H.
,.E i m i e z". Ferner lief Fürst shohenlohe-Oehringen's dlbr. H.
„Piornn", Totalisatenr: 10:lö; Planwencn: 90: 23 nnd90:20.
-- In Leipzig gelangte gestern der Große T c u t o n i a-
P r e i s (10.000 Mark, 2000 Meter! zur Enycheidnng. D>rs Rennen
nahm folgenden Ausgang: Herrn A. Bert'» ckzädr. F. St. „O r-
d o n n a n z" v. „Fulinen" a. d. „Gebieterin" !»-! Kilogramm
(ll 11 i» g> 1., Herr» B. Nanmann's lffahr. F.-H. „Sich Dich für"
ölVs Kilogramm (Sopp) 2., Herrn A. Beit's 3jäbr- br. H. „Ordens­
ritter U" »3'/, Kilogr. (Warne) 3. Siegte im Handgalopp mit einer
halben Länge, drei Längen zurück der Dritte.
Budapester Rennen. Die ErciMisse des morgigen
(zweiten) Renntages gruppiren sich nm das Mai-Handicap,
an dem folgende Pferde theilnebnien sollen: „Tip-Top" (Sharpe),
„Regent" (Barker), Dogma" lPoole), „Round the Corner" (Hyams),
„Diadal" (Park), „Bercense" oder „Hirondelle" (T- Bnlford) „A la
greeqne" (Eleminson), „Gaudriole" (R. Hurtable», „Gagarin"
(Wilion), „Feodora" (Fman), „Re engedj" ('■). „Jda" (Southey),
„Rvzsi" (Sands) »nd „Fragile" (?). Die Dispositionen Milne'snnd
I. Reepes' sind noch nicht bekannt; Reepes dürste wahrscheinlich
„Sandwich" nnd eventuell „Ronny" oder „Mirko" satteln lassen.
Die Bertheilung der Gewichte ist gelungen iliid es erscheint sehr
schwer, sich für ein bestimmtes Pferd zu entscheiden; jedenfalls müssen
die Vertreter der Ställe Milnc nnd Reeves im Auge behalten werden,
denen „Hirondelle" am gesährlichsteir sein könnte. Den Ansaiig macht
ein B e r k a» f s r e» ii e n für dreijährige nnd altere Pferde übör
1400 Meter, zi> reiten von inländischen Reitern- Der Ritter-
preis scheint zwischen „Mordäm," nnd „Karinester" zu liegen,
allein auch „Lvindelle" ist nicht ganz ohne Chancen. Der
B a t t h y n n y- H» n y a d n- P r e r s hat wohl einen ziemlich
offenen Charakter: „Andrer" könnte nach seinem gestrigen Lausen ein
ernstes Wort mitsprechen; außerdem haben „Malteser", „Jro",
„Toprvmene", „Capo Gallo" nnd „Miß Jeannie" (Adams) gute
Änssichle». Das Progranim enthält ferner ein Verkaufs-
Handicap für dreijährige nnd ältere Pferde über 1800 Meter,
ein V e r k a u s s r e n» e n der Zweijährige n, und den
Schluß bjldet ein Rennen der Zweijährigen.
Rennen zu Prehburg. Anläßlich der gestrigen voni Osfi-
ziers Rennverein veranstalteten Rennen zu Preßburg kam, wie wir
bereits im Abendblatle meldeten, in deni Großen Armee-Jagd­
rennen OberlierNenant Baron Heinrich E l tz mit „Lisbeth" zu Fall.
Baron E 1 tz e r l i t t h i e b e i schwere Verletzungen.
Da? Rennen resultirte eine Totalisatenr-Gewinnquote von 10: 73.
Rasenspiele.
„<»-R»u>I»l Innr>»-I-:s;.zIel I-
„Luckspeeti 'I'anu»-t!Iub I!' mit »: 3 Goals-
„Aradl Athletlkal ('lab schlug gestern „Ferencz-
varosi Toraa-Club 11“ mit 1: 1 Goals.
Athletik.
Schülerlurne». Aus der Millenniums Turnierbahn fand
gestern Nachmittags ein Schauturnen statt, an dein sich Schüler der
Staatsgymnasien des V. und VI., sowie der Staats Oberrealschuie
des V. Bezirks betheiligte». Ein nach Tausenden zählendes Publikum
erfreute sich an den Leistungen der jungen Turner, die nicht nur
grohe Geschicklichkeit, sondern auch stramme Disziplin zeigten- Wäh­
rend des Schauturnens konzertirte eine Militärkapelle. —'Im Garten
der Ofner Schießstütte veranstaliete gestern Proseffor Mori; Gab
»an ein Schüler-Meeting, dessen Programm mis Wettlaufen imd
-Springen bestand. Das Schülersest war »in einer Tombola
verbunden.
Der Weltrekord in, Weitfprung gescklage«.
Mayer P r i >1 st e i» von der Snracnse Universität in Amerika
schlng den Weltrekord im Weitsprung, den bisher Frey (England)
nur 23 Fuß Zoll hielt, Mit 24 Fuß 7', Zoll= 8 Meter
6 Centimeter.
Der Sportverein der hauptstädtische» Post- und
Telegraphen-Beamte» veranstaltete gestern im Tnrnsaale der
Volksschule in der Wessetenyigasse ein Schauturnen, dem ein zahl­
reiches, meist aus Danien bestehendes Publikum bsiivohnte. ülach
einigen präzis ausgeführten Stabübungen begann das Geräthturneu,
i» den, sich besonders die Turiuoartc Julius B e n e c s e k und
Gem F e h e r, ferner Josef Reicher, Bein H c i d e k k e r, Ferdi­
nand H e r k n e r, <»eorg K n r p a, Julius S 0 m 0 g y i nnd
Anton S.zedl mayer auszeichneten. Den ersten Preis im Gewicht­
heben gcrvann Geza K l e b e r s d e r g, im Hochspning siegte Beln
H« i d e k k e r. 'Jln das Schauturnen schloß sich eine von Kart
G ö m b o s geleitete Fechtakadcmie, in der besonders die Assanls
Katona—Arkaffy, Hollösy—Satamon. Salan,on—Bränßky »nd
Salamon—Jeher gefielen. Zum Schinsse hielt Präsident Dr. Wilheln,
v. H e n n y e y eine kurze, kernige Ansprache rmd vercheilie dann
die Preise au die Sieger. Räch den sportliche» Darbielnngen wurde
ein Banker veranstaltet und zrmi Schluffe huldigte man bei den
Klängen der aus Viilgliedern des Mufikverein? der Post- und
Telegraphen Beamten gebildeten Kapelle denr Tanze. Der junge-
rührige Sporivcrein kann den ersten Tag seines öffentlichen Auf
lretens als glücklichen in seinem Kalender verzeichnen.
Fechte«.
Fecht-Akabemie in der Provinz. In S z e g e d i n
wurde am 5. d. von dem dortigen Fechtverein eine Akademie ver­
anstaltet, an der außer dem Meister Anaelo T 0 r> c e l l i theil-
nahmen: die Honvkd-Oberlientenanls Raics und MatuSkovics,
Pionnier-Oberlieutenant Czeglkdy, Pionnier-Lieutenant Hoffmann
und Lieutenant KoöS; ferner die Herren: Faragö, Benciik. Wolf,
BLrnay, CSernovie» und Koräk. Als walte« tf assaut simgirte in der
ersten und in der zweiten Abtheilung Oberlieutenant Andreas
C z e g k e d y, in der dritten Be!a V a j d a- Nach Beendigung d«r
Affauts richtete der Vereinsobmann Gerichtshosprüfident Dr. Ludwig
H 0 d 0 s s y an den scheidenden Meister Angela T 0 r i c e l l i eine
schöne Ansprache und überreichte ihm als Souvenir ein« versilberte
Aladiarorstatuelte.
Familirnnachricht.
Herr Emil I. F a r e h y, Budapest, verlobte sich mit Fräulein
Regine Alkalay, Tochter des Herrn Jakob Alkalay, Belgrad.
Werden Ihre Haare grau. benützen Sie ZoUan'sclie» Hair Regenerator,
welches nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe znrückgibl.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
KaufetKkaffenlotterielose im Bankhanse Lnkics Vilmos, Budapest, V.,
Flirdö-ntcza 10. l -1 li.Ür-12.—, >.'? ä Kr.6.—, >/, äKr-8.—, >',ckKr. 1-50.
Ueber Rest! Es Näbrmehl liegen aus allen Kinder-
spitälem nnd atls der privaten Äinderpraxis viele Zertifikate von
ärztlichen Autoritäten vor. Hervorznheben ist diesbezüglich ein wissen­
schaftlicher Bericht, pubiizirt von Sanitätsrath Dr. Fürst in Berlin,
aus welchem hervorgeht, daß bei der Magenschwäche nnd Dispepfie
von namentlich blutleeren und bleichsüchtigen, mit Magengeschwüren
behafteten Patienten, im Stadium der beschränkten Nahrungsaus­
nahme und Rekonvaleszen; dos Nestle'sche Milchpuloer gleichsam als
Borbereitungsmittel für die normale strührweise znr Anwendung
gebracht wurde nnd es konnte in den meisten Fällen der Nähnverth
in diesem Stadium konstalir! werden, so daß sich die Kranken bald
erholten.
(Lokalv.e rändern n g.) Die Redaktion der lithographischen
Korrespondenz „Altais 110s Tudösitö“ sowie die damit ver­
bundene A n n 0 n c e n-E x p e d i t i 0 n— deren Inhaber Herr Julius
Leopold sich in kurzer Zeit die größte Zufriedenheit seiner Komil-
tenten zu erwerben gewußt hat— wurde am 1. Mai d. I. in das
Haus, Erz fibet körnt st», I. S l 0 ck, verlegt.
f
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt dc-i unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Barngries, Giebt und
R&enmatiamua, bei Catarxhen der Athnaungaorgane, bei
Klagen und Darmcatarrh wird die Xäthion-Qnelle
SALVATOR
von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
'^ a ™tyeibende Wirkung!
Angenehmer Heschmack!^ Leichte Verdaulichkeit!
KLusilvk in MnseLlwssssr-0»p6tr, eventueli bei der Stlvatorqaallen-DlrectiOR InEpaHes.
Hauptniederlage in Budapest I», ^Sdeskaty«
Set.-Iiucasbad
Winter- and
Sommer- Kurort
Badapest.
(froMHes Nchweseixrlilaminbad, in dessen
5>'i) Ciwtratmetcv mnfasseuden natürlichen Quelle»^
bassins das Äiineralwasser sich tä.qllch viermal er­
neuert. Heil« und ErsrlscImnjjsbÄder.
vorzügliche Hotels. Restauration in eigener Regie.
Billige Preise. Prospekte gratiö durch die
0«; 1 Direktion«
HOTEL ROYAL
Gartcntei*ii«as8e 4r$
in ein
umgewandelt als
Caf«aR«Gtani*aiit rft
Täglich. Konzert. Spezialterrasse für Cafe
und Spiele. Separirte Logen. Fontaine. Feen­
hafte Beleuchtung. Neues Arrangement.
3398 Direktor: Charles Schmitt.
Klaviere nnd Pianinos
nur erstklassiges Fabrikat von: Bösendorfer, Bechstein, Chickering,
Esteyx, Rönisch, Kaps, Görs, Wirth rc. find stur beim Alleinvertreter
4. Chmel& Sohn, Budapest, Palais Haas, zu haben. 3397
ohit scher
HAUPT-DEPOT
M
^JOSEPH HOKFlin''
Budapest.
Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen- und Harmkatarrhen, be
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
t bei Leber-, Milz- und Gallenblasenieiden,^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselfieber.
SgL ueriina
Meinen geehrten Kunden die höfl- Anzeige, baß ich mein
Stadtbnreau ab 1. Mai mit meiner Fabrik vereinigt habe. Ersuche
höfl. g. Ordres mittelst Korrespondenzkarte oder per Telephon 83- 44
an mich gelangen zu lassen.
Erich Kotschy, I. ung. mech. Teppich-Klopfwerk u. Mottenvertilgungs-
335.3 Anstalt, VL, Hungariastrasse 94.
Lotei Kaiserho!, Wien
IV., Frankenberggasse 10, nächst dar k. t. Hofopar.
u—.
Elektr. Beleucht.Lift.Zimmerv.fl. 1.20aiifw.incl.Serv.
S£nnsf2KHltia.iaAt«liei"
Olszevszhy Tadeusz
früher I. M Krzyminski, befindet sich seit 1. Mai: Btdiuse Xr. 4,
O. stock. Spezialist für ganze Gebisse. 324!«
A AAdor-utcza Lv. ai. a.
egy szep, nagy. Binden Icenyo-
ienutifi ellatott
t. €. novenaher I-re,
kiadö. Bövebbet ngyanott.
urasägi lakäs
tovibbi tiibb sztp iizlethelyis^g
3212
Franz-Jofef-Platz Nr. 5 ist ein größeres
Oesehäftslokal ii. eine Wohnung
am Ilf. Stock !Fenster auf die Dona») sofort zu benehen. 3330
Kommnnal-Angelegeniskiten.
(Die hauptstädtische Gewerbekommission)
verhandelte heute unter dem Präsidium des Magistralsrathes L u n g
den Entwurf eines Werkstätten-Statuls, welchen Lberphyfitus
Dr. S ch e r m a n n vorlegte.
Wir haben seinerzeit die wichtigsten Bestimmungen dieses
Entwurfes, sowie die von der Budapester Handels- und Gewerbe-
kammer dazu gemachten Beinerkungen mitgetheilt. Oberphyfikus
Dr- S ch e r m a n n entwickelte die leitenden Gesichtspunkte seines
Elaborats. Die Statistik zeige, daß die Mortalitätsziffer bezüglich
der haupkstädtffchen Gewerbetreibenden uiwerhältnißmäßig hoch fei.
Die Hauptursache dieser Erscheinung sei in der Beschaffenheit der
Werkstätten zu suchen- In den sanitätswidrig gebauten, ohne
Rücksicht auf die sarnlären Anfordemngen eingerichteten Werkstätten
ziehe sich der Gewerbetreibende tödtlrche Krankheiten zu. Unter
1000 Verstorbenen, welche Vermögen besaßen nnd nicht Gewerbe­
treibende waren, erlagen 106 der Tuberkulose, während bet 1000
verstorbenen Gewerbetreibenden der Tuberkulose erlegen waren:
485 bei Tischlern, 418 bei Schneidern, 484 bei Klempnem, Hchloffrrn
und Schmieden, 494 her Schuhmachern, 606 bei Buchdruckern- M»ze
horrenden Mißverhältniss« finde Redner vornehmlich in den schlecht«»
Werkstätten-Werhällniffen begründet. Angestchts der Opposition,
welche sein Entwurf eben in gewerblichen Kreisen gefunden,, erachtet
er eine eingehende Aussprache mit den Bertretern des Hmcheb»'
und Gewerbesrandes für angezeigt, um die betheiligtei« Kreise
darüber aufzuklären, daß die angestrebte Reform der Werkstätten
in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse gelegen sei. Einzelne
Kestiminimgen ließen sich immerhin inildern, aber- der Ansang zur
Abhilfe der bestehenden schreienden Mangel müffe endlich gemacht
werden. Irgend eine schädlich« Einwirkmig auf die Erwerbtzverhätl-
nisse der Gewerbetreibenden sei nicht zu befürchten, da er einen drei­
jährigen Ilebergangstermin vorgesehen habe. Er beantragt, das
Statut einer aus Vertretern der Handels- und Gewerbekammer, des
Gewerbestandes und der Stadtbehörde bestehenden Spezialkommiffion
zur Begutachtung vorzulegen.— Der Vorsitzende bemerkte,
nur der Magistrat wär« kompetent, eine solche gemischte KommssiM
z« bestellen.— Ludwig 2 ch w a r z verweist auf die überaus
schwierigen Berhältniffe, mit denen die Budapester Gewerbetreibenden
zu kämpfen haben. Die Frag« sei, ob sie die tnaterrelle Kraft besitzen,
die Lasten dieser jedenfalls gutgemeinten Reform auszuhalten. Die
Entwicklung des Gewerbes hat mit der Entwicklimg der Hanplstaüt
durchaus sticht gleichen Schritt gehalten. Früher waren die Erwerbs
Verhältnisse viel günstiger. Eine große Anzahl chenials blühenderGewerbe
ist vollständig verschwunden, zahlreiche andere vegetiren nur. Da jedoch
auch die öffenttiche Gcsnndheitspstege Rechte besitze, schließt er sich dem
Antrage Dr. Schermann'S an.— Georg Törvk findet das Gutachten
der Handels nnd Gewerbekammer inotwirl. Die Dnrchführnng des
Statuts, welches auch seine gute Seiten besitzt, würde für einen be­
deutenden Theil »er Gewerbetreibenden möglicherweise den Ruin
bedeuten- Der Entwurf scheint die einschlägigen Bestimmungen in
England zu kopiren, wo doch dort ganz andere, unvergleichlich gün­
stigere Erwerbsverhältnisse vorhanden sind. Ex acceptirt den Antrag
Dr- Schermann'S, mit dem Zusätze, daß der gemischten KotnmiffioN
auch die Präsidenten der Gewerbe-Genossenschaften beiznzieh«» wären-
— Nach einigen Bemerkungen S z a n d t n e r's führt Archur
W 0 d i a» e r aus, die strikte Durchführung des Statuts würde in
den Erwerbsuerhültniffen der Kleingewerbetreibenden arge Verwir­
rung, möglicherweise selbst Krisen hervorrufen nnd zahlreiche Arbeiter
einfach nm ihr Brod bringe». Der Arbeitgeber, außer Stande,
die in dem Statut vorgeschriebenen Räume zu miethen, müßte seine
Arbeiter, die er in den vorschriftswidrigen Lokalitäten nicht halten
dürfte, entlassen. Dabei wäre kein Arbeitgeber vor einer Denun­
ziation sicher und niüßte stets zittern, nusgetrieben oder hoch min­
destens gestraft 311 werde». -Wolf heimtragt, das Statut nur
mit der Giltigkeit für die in Zuknnst sich etablirend«» Gewerbe­
treibenden auszustatten: die vorhandenen sollen unbehelligt bleiben-
Schließlich wurde der Antrag Dr. Schermann'S angenommen,
und damit war auch die Sitzung zu Ende.
(Der Entwurf des neuen hauptstädti­
schen P e 11 s i 0 n 8 st a t u t s) gelangt noch vor den Soinmer-
serien vor den hauptstädtischen Wmiizipal-Ausschuß. Das neue Statut
ist für die Konimunalbeamten weit günstiger als das bisherig», da in
der Folge die penstvnirten Beamte» auch O-uartiergekd
beziehen sollen. Andererseits hätte auch der Beitrag der Angestellten
zum Pensionsfond erhöht zu iverden.
(U m st e i g e v e r k e h r.) Die Budapester Straßenbahn-
Gesellschaft »nd die Budapest-Nenpest-Räkos-Palotaer «lektrische
Straßenbahn-Gesellschaft richteten eine gemeinsame Eingab« an den
Magistrat, in welcher sie ihre Vereinbarung bezüglich der Aktivirung
des Uinsteigeverkehrs auf ihren, Linien unterbreiten und deren
Genehmigung erbitten.
(Bespritzung der Stadtwälhchen-
Straßen.) Die Vorstehnng des VI- Bezirkes hat, die Beschwerden
des Publikums berücksichtigend, die Verfügung getroffen, daß hie
Straßen nnd Wege im Stadtwäldchen mehrmals im Tage zu be­
spritzen seien.
(G e s ch w 0 r e n e n- K 0 n s k r i p t> 0 ».) Die Konskrip-
tions-Kominissivnen geben bekannt, daß sie mit der Zusammenjckuei-
bung der nächstjährigen Geschworenen begonnen haben- Die Ein­
tragung in die Liste erfolgt von Amtswegen, doch kann jeher
Bewohner der Hauptstadt, welcher die gesetzlich bestimmte Onalifikation
besitzt, die Eintragung auch selber— persönlich oder durch einen
Bevollmächtigten— verlange». Die Anmeldung dieses Anspruches
hat am lf>-, 17. und 18. b. M. von 9 bis 12 llhr Vormittags bei
der betreffenden Benrksvorstehnirg zu erfolgen-
(Stabilisiruug des 8 a n d e s- W e i n m a r k I e -?.)
Der Finanzminister hat einem, heute an die Stadtbehörde h«rab-
gelangten Reskripte zufolge den kön. Finanzralh Gustav Hilheri
nnd kön. Jinanzsekretär Dr- Pankratius Apaczky in die gemischte
Kommission erniittirt, welche in Angelegenheit der Stabilisirnug des
Landes-Weinmarktes in der Zentral Markthalle entsendet worden ist.
(S p i l a l s- S i ni 11 l a n t e n.) Ganz gesunde Jndividneil,
welche, um ohne Arbeit sorgenlos zn leben, Krankheiten fimuliren
und Ausnahme in den Spitälern finden, find die Plage der Spitals-
leitungen und belasten die Spitalsfonds mit erheblichen Kosten. Der
Leiter des Ministeriums des Innern sendet nnn eine Liste notorischer
Simulanten znr Darnachrichtung an die Stadtbebörde.
(Kein K r 0 n e n- T h e a t« r.) Der Unternehmer Johann
S z i k r a y hatte von der Stadtbehörde, zur Errichtung eines
Kronen-Theaters, das an der Ecke der Uellöerstraße und der
Markotänyosgasse gelegene Grundstück erworben. Die Ueberlafsung
erfolgte zu einem Begünstignngspreise nnd war an die Bedingunß
geknüpft, daß das Theater innerhalb dreier Jahre zu errichten se>.
Da der Unternehmer den abgelansenen Bantermin nicht einhielt,
wird das Grundstück von der Stadtbehörde zurückgenonimen.
( S t e 11 e r b e m e s s n n g.) Die Steuerbemeffimgs-Kom-
missionen verhandeln am Dienstag, 8. Mai, die ErwerWeuern
MI. Klasse der unter nachstehenden Grundbuchsnummern konskribirten
Parteien, und zwar: Im III- Bezirke Nr. 428 bis 500 die direkt
zur Verhandlung berufenen Parteien; im V. Bezirkt Kommission A
und B die direkt zur Verhandlung berusenen Parteien; im VI. Be­
zirke Kommission A Nr. 3771 bis 3796 die direkt zur Verhandlung
berufenen Parteien, Kommission B die direkt znr Verhandlung be­
rufenen Parteien; im IX. Bezirke Nr- 9295 bis 9820 die direkt zur
Verhandlung berusenen Parteien.
(Umschreibling von Immobilien.) In der ab-
gelausenen Woche wurden folgende grundbücherliche Uebertragungen
vorgenommen:
Aus der P e st e r Seite: u /i6 Hausantheile der Witwe
Salonion Brnchsteiner und Interessenten, VII, Csengerygass« 21,
nm 58.879 k 98 b an Rudolf Brnchsteiner; =0 /iuüo Hansantheil des
Armin Kahn jtm-, V., Pannoniagafse 8, um 10.000 k aus Paul
Sandor; halber Hansantheil des Alexander Kurläuder, VIII., Kender-
gaffe 18 und VII., Lindengasse 7, aus Geschwister Kurlünder (Erb­
schaft); Vwo Hansantheil des Samuel Freiberger, IV., Frauz-Deäk-
Easse 15, um 6000 k aus Ludwig Schwarz; halber Grundautheil
des Johann Zörgö, VI., Unterer Rakos 2937—39/o/gl, um 3000 k
auf Rosa Hitler; Grund der Josef Blacho und Frau, VI., Unterer
Räkos 1937—39/c/44, um 7100 k aus Ludwig Pethv und Frau;
Grund des Anton Seffer, X., Räkosfalva 2013—14/59—61, um
7370 k aus Emerich Kiraly; Grund des Moriz Blum u. Komp', IX-,
Unterer Bikaret 9618/b, um 1330 k an die Stadtbehörde; Hausantbeil
der Melanie Agomßtü, VIII., Eslerbäzygasse 11, auf Helene und Theodor
Agoraßtö (Erbschaft); Grundantheil des Franz Schivarzkopf, VII.,
Herminenseld 1895—95/17, auf Frau Franz Schwarzkops und Kinder
(Erbschaft); halber Hansa»theil des Anton Losonczy, VI., Davidgaffe
12, um 93.000 k aus Frau Anton Losonezy; Haus des Armsii Kahn
sän., V., Paimoniagasse «, um 229.420 k an die Bereinigte Bau«
und Industrie Ml.-Ges-; Haus des David Löwy und Frau, VI-,
Stadtwäldcheiiallee 4, nm 240.000 k auf Gustav Grünfeld und
Kointereffeiiteii: Haus des Johann Csapek und Frau, VIU-, Nagy-
Fuvarosgasse 18, um 54.000 k auf die Stadtbehörde; Hans des Ulrich
Szoboiits und Frau; VIU., Jltesgasse 19, um 52.000 k aus Anton
Zupka und Frau. V12 Hansantheil der Witwe Emanuel Jelmek, VÄ-,
Esterhäzygaffe I4-I6, aus die Geschwister Gn"mwaw (Erhschast);Haus des
Aterander Kokesch nnd Frau, VIII., Napgaffe 29,um 30.0001 au Alexan-
der Szepeffy: Grund des Joses Spanitz, VII., Töräkörricd 2388—91/1,
aus Frau Josef Spanitz (Erbschast).— In Ofen: Ein halber
ttzrimdaniheil der Joses nnd Alexander Krauß, »l., Neuftist 4225—Al,
um 5()00 k auf Frau Alexander Krauß iim .; zwei Sechstel Grund
antheil der Frau Joses Herezog, Sasadiried 12256, um 2000 k
auf Ludwig Reines und Frau; Grund der Fra» Nikolaus Popovics,
l., Tnban 6.35, u,u 20.000 k auf Antmi Skultety und Frau; Grund
des Julius Strom, I., Ehrisiinenstadt 1302/7—8, um 31.000 k arff
Alfred Kantor: ltzrimd der Geichivister Pillmann, »I., Neustift
4429 -30, aus Georg Feldhoffer und Fran (ohne Werlhangab«);
ein Fünftel Grundantheil der Frau Leopold Adelhöfter, I., Jst«ch«»b
9015, nm 50l»0 k auf Johann Moldovan-Krajna; Grund i«
Frau Alois Bßnmnn, I, Christinenstadt 1552—54, nm 80.000 k
auf Dr. Engen Zfigmondy und Frau; ein Viertel Grnnd-
antheil des Ernst Giergl, I., Urbaniberg 9966—67, aus Frau Ernst
Giergl (Erbschafti; Viuo Grundantheil der Anna Kliwsel.
It., Törökveß 6920—21 und 7255—57, aus Johann Esizmayia
IErbschast); ein Viertel Grundantheil des D. Wenzel ftefo,
Fortunagasse 2306, auf Witwe Wenzel Hoör und Kinder (4rb-
schaft): nn halber Grundantheil des Johann JöfM, I.. Säst»«-
ned 12166/2 um 400 k auf Stefan Jöfejü-— In« lt ofen:
Grund des Johann Friedrichscheid und Frau, Tsucshegy 368»,
«m 160° k auf Johann Nebenführer und Frau; Grund des Anton
Wich »nd Frau. Petersberg ->452, nm 700 k aus Leopold Gärtner;
Grund des Joses Klupp und Frau, Csucshegy 3909, um 540 1c
auf Eduard Goldberger; */uu Grundantheil der Geschwister «rast.
M^ner Jntravillan 229—230, nm 291 k 60 h auf fffofalia Szeaer•
^ Grundantheil des Anton Noßek, Allofner Jntravillan 707,
Witwe Max Reichhardt tErbschast).


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 8 ]
Lokai-Uachrichlen.
(0 9 c r t n ä n f f if ■- 3 e i e t.) Das Komi« znm Arran­
gement einer Gyertyänffy Feier suchte am 6. d. korporativ den Direktor
auf, um das Programm der am 24. Mai stattfindenden Feier zu seiner
Kenntniß zu bringen und ihn zu dieser im Festsaale des Pädagogiums
abzuhaltenden Festlichkeit im Namen der, das Fest arrangirenden zahl­
reichen Schüler einzuladen. Den Glanzpunkt diese»Feier wird die Enl-
hülliing seines von Julius S t e t t k a ansgeftihrten, großen Kunst
werth besitzenden Porträts bilden. Ergriffen dankte Direktor
Gyertyänffy für diese spontane Kundgebung der anhäng­
lichen Liebe seiner Schüler, erklärte jedoch, z»l seinem Bedauern an
dieser Feier persönlich nicht iheilnehmen zu können. Die Ursache sind
znm Theile Gesundheitsrücksichten, znm Theile moralische Motive, da
ihn diese Aeußerung der Liebe seiner Schüler zwar beglücke, persön­
liche Ovationen jedoch, zumal wenn sie sich aus ihn beziehen, seiner
Natur widerstreben. Anstalt seiner werde er als Beweis seiner Liede
für seine gewesenen Schüler die bindende Erklärung znr Feier senden:
aus diesem Anlasse eine jährlich 850 Kronen Zinsen sichernde Stiftung
von 2 0.0 00 Kronen mit der Bestimmung z u
machen, daß die Zinsen der Stiftung
von einemSohne eines gerne senenSchülers
des Pädagogiums zur Vollendung seiner
Studien genossen werden. Der Rechlsgemiß dieser
Stiftung fällt, ivenn ihn seine ehemaligen Schüler nicht mehr in
Anspruch werden nehmen können, dem Landes-Lehrerdildungsverein
und Wrgerschul-Professorenverein zu.
(Die goldene M e d a i l l e des unga­
rischen Landes-Jndustrievereinsj wurde in
der gestrigen Direktionssttzung dieses Vereins einstimmig dein Hotel-
besttzer Friedrich Glück „als Anerkeniiung seiner hervorragenden
Berdienste um die Hebung des Niveaus der »ngarischen Hotel- niid
tAasthnns-Industrie und der sachlichen Ausbildung der Lehrlinge"
verliehen. Die feierliche Ueberreichung der Medaille wird in der
nächsten Generalversammlung des Vereins am 20. d. stattfinden.
(Biblische Vortrüge mit Gesang» finden
diese Woche am Dienstag um 7 Uhr Abeuds im Saale Mondgasse
17 und am Freilag um 7 Uhr Abends im Saale Elisabeth­
ring 7 statt.
(Konvent.) Die Pester ungarische und deutsche evangelische
Kirchengemeinde A. K. hielt gestern Vormittags um II Uhr im
Festsaale des Gymnasiums aus dem Deäkplatze ihre gemeiiisame
Jahresversammlung, bei welcher in Abwesenheit des Oberinspektors
Dr. Ludwig K r ä l i k Gymnasial-Jnspektor Geza Z s i g m o n d y
den Vorsitz führte. Syndikus Dr. Eugen Zsigmondy legte den
Bericht des Presdyteriums über das abgelaufene Verwaltuitgsjahr
vor, welchem wir folgende Daten entnehmen: Die Opfer-willigkeit
manifestirle sich auch im verflossenen Jahre in mehrfacher Richtung;
an Jahresbeiträgen sind von 1221 Gemeindemitgliedern 5497 fl. ein
geflossen, Stiftungen wurden in der Höhe von 2500 fl. gemacht, an
Legaten sind 1575 fl. eingegangen. Am 2. Oktober v. I. entschlief
Frünlem Anialie S z l o b o d a, die ihr ganzes Berinögen von
über 31.000 fl. mit der Verpflichtung der Auszahlung einiger
Legate und Jahresrenten znr Hälfte dem Pensionsfond, ju je
einem Vierlthcile dem Kirchenbaufond und dem protestantischen
Waisenhause vermachte. In Betreff des Kirchenbanes wird mit
getheilt, daß, da in Folge der Umgestaltung der Karlskaserne zum
Zentral-Stadthause die ganze Regulirungsfrage aus Jahrzehnte von
der Tagesordnung abgesetzt wurde, die ganze Angelegenheit in einer
anderen Weise erledigt werden müsse, ivas eine der Hauptaufgaben
der nächsten Zukunft bilden wird; der .Kirchenban Fond erhöhte sich
iiu vergangenen Jahre mit den Spenden, insbesondere mit dem
Szlvboda'schen Legat aus 532.926 Kronen 62 Heller. Die neuen
Statuten des Pensions Instituts sind vom Bndapefter Seniorat
genehmigt worden und ins Leben getreten. Aus das innere Leben
der Schulen übergehend wird auch diesmal mir Befriedigung
konstatirt, daß die Lchrrcsullate in jeder Richtung vollkommen
entsprechend waren. Das Presbyterium Hai beschlossen, das;
der Gesangsunterricht in den unterm Klassen des Gyinna
fiums ein obligatorischer Lehrgcgensiand sei. Ein „Lutheraner"
hat zur Exmittirung eines Professors znr Pariser Weltausstellung
100 Kronen gespendet; auf Antrag des Proftssorenkorpeis wird
Professor Dr. Wilhelm T o l n a i entsendet werden. Für den Reli-
gions-Uuterricht in Kleinprst und Erzsebetsalva wurde Sorge getra­
gen. Die Frequenz der Schulen weisen nachstehende Daten aus: das
Gymnasium besuchten 486 Schüler, hicvon ivaren vom^ Schulgelde
befreit 44; die Elementar- und Bürgerschulen besuchten 708 Schüler,
von diesen waren vom Schulgelde enthoben 106; den Religions»
Unterricht in den städtischen und staatlichen Anliallen erhielten vom
Katecheten-Koilegium 2853 evangelische Kinder.
(Jubiläum.) Der Beamtenkörper der hauptstädtischen j
Buchhaltung veranstaltete am Samstag Abends zu Ehren des Haupt
siädtrschen Rechnungsrevisors Alexander L e ch n e r, anläßlich seines
40jährigen Dienstjubiläums, ein Banket, an dein zahlreiche Verehrer
und Freunde des Jubilars theilnahmen.— Der Direktor der
Mädchen-Bürgerschule des IV. Bezirks Stefan Sztojanovirs
feiert demnächst sein 50jähriges Berussjubiläum. Die Kollegen und
Schüler des verdienten Pädagogen sind bereits mit den Vorberei­
tungen zu dem Feste beschäftigt.
(F e st e und Unterhaltungen i in P a r k k l u b.) Der
neue Direktor. des Parkklubs Gras Paul Szäpüry plant im
Einvernehmen mit den übrigen Direktoren und den Ausschuß­
mitgliedern eine Reihe von Festlichkeiten und Unterhaltungen, deren
Reihenfolge bereits sestgestellt ist. Am 10. d. M. uni 10 Uhr
Abmds findet ein Herrenball statt, welcher von den Herren zn
Ehren der Damen arrangirt wird. Am 18. d. M. findet zu Gunsten
des Sanatoriumsvereins für Lungenkranke ein
Konzert statt, welchem die Mitglieder des Parkklubs und des
Sanatoriumsvereins anwohnen können. An dem Konzerte werden
Frau Arnoldson und Herr Signorini mitwirken. Das Konzert be­
ginnt um 9 Uhr Abends. Eintrittskarten sind für 5 fl. bei der
Firma Rözsavölgyi u. Komp. erhältlich. Am 20. d. M. Abends um
10 Uhr arrangirt der Klub ein F r ü h l i n g s- R o s e n f e st, eine
in Frankreich sehr populäre Art der Soireen. Der Park wird aus
diesem Anlasse mit vielen Tausend Rosen geschmückt, rosensarbige
Lampions und Reflektoren werden im Garten Licht spenden. Die
Damen erscheinen in rosensarbigen Toiletten. Die Herren zahlen
einen Beitrag von 10 fl., die Damen haben freies Entree. Für diese
Soiree werden keine Einladungen versendet.
(Kinderfest.) Unter der Leitung des Professors Moriz
G a b n a y fand gestern Nachmittags im Gartenlokale der Schieß-
stätte ein Fest der Schuljugend, verbunden mit einer Tombola, statt.
Die Kleinen wurden zmn Schlüsse für ihre Leistungen im Laufen,
Ballspiel w- prämürt.
(Landes-Kellnerkongreß) Die Kellner halten am
8. d. »in 12 1 /» Uhr Nachts im Casc „Sabaria" (Tadakgasse 49) eine
Versammlung.— Außerdem ist die Veranstaltung eines Landes
kongresseS in Aussicht genommen, auf dem darüber berathen werden
soll, wie die Ausübung des Kellnergewerbes an einen Befähigungs­
nachweis geknüpft werden könne.
(Die Felssprengiingen am Blocksberg«.) Heule
Nackts wird mit den voni hauptstädtischen Magistrate angeordneten
Felssprengiingen am Blocksberge begonnen werden, nachdem in
einer am jüngsten Samstag gehaltenen gemeinsamen Konferenz der
Berlreter der Hauptstadt und der Polizei die zwischen Kommune und
Polizeibehörde aufgetauchten Diiserenzen beseitigt wurden- Die Erle­
digung der Frage hiiisichtlich dcr vom Unlernebmer zu zahlenden
Berpflegsgebuhr für die dienstthuenden Polizisten wird dem Minister
des Innern anheimgegeben. Die Sprengungen finden bis aus
Weiteres von 11 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens statt; während
dieser Zeit wird das zwischen dem Bruckbade, dem Döbrrntei-Platz
und der Ofner Rampe der Franz-Josef-Brücke liegende Terrain für
Fußgänger und Fuhrwerke abgesperrt.
(Spenden.) Als Kraiizablösung für weiland Herrn Pro-
feffvr Georg T i a l i o s sind unS zugegangen: von Georg L y k a
30 k für die Ferienkolonien »nd 30 k für den Pcnsioiisfond des
Journalistenvereins.— Von ®. sind uns abermals 20 Kronen für
den verunglückten Feuerwehrmann Michael Bors zugegangen.
(Verschwundenes Brautpaar.) Aus S z e n l-
E n d r e wird das Verschwinden der Tochter der dort domizilirenden
Privaten Frau Milan Jankovics gebornen Paula Fischer, der
17jährigen Irene Jankovics gemeldet. Gleichzeitig nul dem
Mädchen ist auch dessen Verlobter, der 31 jährige, aus Golnitz ge
bärtige Privalbeamt« Max S z o b i c s e k abgängig. Das Paar
sollte demnächst seine Hochzeit seiern. In jüngster Zeit kamen dem
Bräutigam zahlreiche anonyme Zuschritten zu, m welchen seine
Braut geschmäht wurde. Der junge Mann glaubte jedoch den Ver»
läumdern nicht. Schließlich wurde die Sache mit den Briefe» so arg.
daß Szobicsek und seine Braut den Entschluß faßten, gemeinschaftlich
zu sterben. Bonge Woche bereirs tranken sie eine Giftlösung, doch
wurden sie Dank der raschen ärztlichen Hilfe gerettet. Diesmal
scheint das Paar den Weg uit Donau genommen zu habe».
(T ei letzte 7a» z> Im Hnngaria-Garten (Herminen- f
straße Nr. 33i gab es geilern eine Tanzuiiierballung, bei weicher ein l
ausfallend schöner junger Plann durch sinne Tanzlust allgemeine
Aasinertjamkcil erregte. Plötzlich wurde der junge Mann nicht mehr
gesehen; er hatte, wie sich herausstellte, den Saal in Geiellichaft
eine--' Mädchens insgeheim verlassen. Heute Früh wurde der junge
Man» in einemGebinck des Hungaria-Gartens auf dein Rastn
liegend todt aufgefunden. Der Leichnam wurde in die Moräne über
führt und wird behufs Konftatirung der Todcsuriache von Anus
wegen odduzirt-
(M r l dem Hauszins d n r ch g e b r a n n t.) Der
42jährige Schuhmacher Saiomon Weiß, welcher m der Porös-
martygasse Nr- 57 Hausbesorger ist, ^hal unter Miniahmc des am
. 1. d- einkassirten Miethzinses von 2770 k das Weile gesucht. An­
geblich ,'oll sich Weist, welch-r keil dein a. d. abgängig ifi, bereits
aus dem Wege nach Amerika beiinDtm.
lü ebenSmnde.l Die 28jäbrige Frau des Hausbesorgers
Moriz Kancsi trank henke ui ihrer Wohnung. Joleiimg Nr- 42,
eine Laugenneinlöftinq und erlitt schwere innere Verletzungen. Die
Frau verblieb in baiislickicr Pflege. Das Molio der Thal ist nicht
bekannt.— Die «9jährige Hausbesitzerin Frau Emerich Denkt
stieß sich heute IN ihrer Wohnung, Pralergaise Nr. 24, ein scharfes,
spitzes Nlesstc m Den Hals und fand durch Vcrbluien ihren Tod.
Die lebensmüde Frau war in letzterer Zeit fchwermüthig; sie dürfte
Di-n Selbstmord im Zustande der Unzurechnungsfähigkeit verübt
haben.
(E r I v u» k e n e 4 K i n d> Gestern ist in Aquincum das
l' »jährige Mädchen A n n a des FabrikSarbeiters Joses N a d r a i
in dem von den Diner Bergen kommenden Bach, welcher gegen
wärtig ziemlich tiei ist, gefallen. Das Kind konnte nur mehr als
Leichnam aus den, TLaiser gezogen werden.
Theater. Kunst und Meratur.
* Zu Ehren des gewesenen Direktors des Nlitionaltheaters
G r a s e n A n d or Festclics veranstalten die Angehörigen des
Theaters und die Verehrer des Grasen am Donnerstag um 10 Uhr
Abends im Hotel „Royak" ein Banker. Karten find im Sekretariate des
Nationalrlieaters um 3 Gulden das Stück in haben.
r Im tön. Opernhaus e wird morgen, Dienstag, die
Oper „Der Maskenball" im Abonnement Gkr- 77) mit Herrn
Signorini als Gast gegeben. Frau D i o s n wird znm ersten Male
die Partie der Amalia singen.— Die Direktion Kai mit Rücksicht
gegen das Publikum verfügt, daß in Zukunft bei jeder Vorstellung
nach einem der Aktschlüsse eine 'Paule von 10—15 Minuten gehalten
werde, daniil das Publikum Bewegung machen und im Puffet im
ersten und dritten Stocke Erfrischungen nehnien könne, ohne befürchten
zu müssen, den Beginn des nächsten Aktes zu versäumen. Der Zeit­
punkt und die Dauer der Pause wird auf dem Theaterzettel immer
genau angegeben werden. Diese Versügnng tritt bereits mit der
morgigen Vorstellung in Kraft. Zwischen dem ersten und zweiten
Akte der Oper „Der Maskenball" ist eine Paule von zehn Minuten.
- Die Direktion macht das Publikum daraus aufmerksam, daß die
Vorstellungen bis zum Schlüsse der lausenden Saison um 7b, Uhr
beginnen. Wenn eine Vorstellung eventuell früher beginnen sollte, so
wird dies besonders veröffentlicht werden.
* Die morgige Vorstellung im L n st s p i e I t h e a t e r, bei
der .'1 ö b b s i u c 8 kirilyfi“, dem das lebende Bild
„E h r i st n 4 vor P i I a t n s" vorangeht, znr Aufführung gelangt,
beginnt »m 5* s Uhr.— Novelii beginnt am Donnerstag sein
Gastspiel im „Kaufmann von Venedig".
* An der großen Trauer um Michael MunkäcSy wird sich
auch das M agyar S z i n h ä; betheiligen- Am Mittwoch findet zn
Beginn der Vorstellung eine Gedenkfeier statt. Ein Mitglied des
Theaters wird ein von Emil M a k a i verfaßtes Gelegenheitsgedicht
vortragen, die Bühne wird aus diesem Anlast» mit der Büste des
verstorbenen Meisters »ud mit Reproduktionen seiner Schöpfungen
geschmückt sein.— Das für gestern bestimmt gewesene letzte Auftreten
in dieser Saison der Frau Margarethe Ä b r a n y i ist in Folge
plötzlicher Erkrankung der Künstlerin auf Donnerstag verschoben
worden. Die Künstlerin wird sich in der Titelrolle der „KI e o p a l r a"
verabschieden.— In derselben Rolle tritt Samstag Klara R a d-
v ä n y i zum ersten Male aus.
* Das Jubiläum Josef K o n t i's findet am
Donnerstag, 10, Mai, statt; im Bolkstheater geht seine Operette
„Eleve» ördög“ mit der; drei Primadonnen des Volkstheaters in
Szene. Das Jubiläum wird von 7 Uhr auf der Bühne, bei herab-
gelnffencm Vorhänge, gefeiert, wo die Deputationen der haupt­
städtischen Theater, der Provinz-Tbeatergesellschasten, der Phil­
harmonischen Gesellschnf!, der Musikschulen und anderer Vereine
den Jubilar begrüßen und ihre Geschenke überreichen werden.
Nach der Vorstellung findet zu Ehren Konti'« iin „Hotel Royal"
ei» Baükei statt, an welchem zahlreiche Notabilitäten der Politik
und der Gesellschaft theilnehmen werden. Karten für das Banker
können täglich Nachmittags von 2 bis 5 Uhr beim Arrangirnngs-
Konnte, im „Otthon" Klub gelöst werde».
* Im Kissal^ndy Theater gelangt Michael
G a m b a i's dreiattiges Schauspiel „O l g a" am Freitag znr ersten
Aufführung. Nlit Rücksicht auf den großen Erfolg der „Elenden"
wird die Aufführung der parodiftischen Posse „D e r Brünne n
und die Wildkatze" «ns die nächste Woche verschoben.
® Die Generalprobe von „E i r a n o d e B er gerne"
findet in der E h r i st i n e n st ä 0 t e r Arena am 17. d., die
erste Vorstellung am 18. d. statt- Am 20. d-, dem Jahrestage der
Einnahme Ofens, gelang! .Aranylakodalom“ zur Auf­
führung und hat die Direktion die alten Honveds zu dieser Vor­
stellung eingeladen. Karten zur Eröffnungsvorstellung können schon
vom 13. angefangen bei Louise Patzik, in der Blunienbandlung der
Irma Lohr und an der Kasse des Tbeaters gelöst werden.
’ Im Uran, a Theater findet am Mittwoch, Abends
7-/3 Uhr, eine Wohilhätigkeilsvorstelllmg zu Gunsten des Susanne-
Loränlffn-Vereins statt- Aristid Dessewsfy wiro den ersten und
dritten Akt des Stückes „Venedig" mit neuen Bildern illustrirt vor-
tragen. Karten für diese Vorstellimg sind in der Dkiisikalienhandlinig
„Harmonia" und am Tage der Vorstellung bei der Theaterkasse
erhältlich.
* Philipp S äßlü erhielt anläßlich der Wiener Frühjahrs-
Ausstcllung die vom Erzherzog Karl Ludwig gestiftete große goldene
Medaille für seine Porträts des fürstlichen Paares Fürstenberg, des
deutschen Reichskanzlers -hohenlohe und der Gräfin Aglaja Kinßky-
Nerrins-Uachrichten.
(Der Ungarische Verein vom Rothen
Kreuz) hielt heule unter dem Vorsitze seines Vizepräsidenten, des
Ministers für Kroatien Erwin E s e h, eine Ansschnßsitzung. Der
Vorsitzende theilte zunächst mit, daß die Proteklorin des Vereins,
Erzherzogin Marie Valerie, der am 22. d. stattfindenden
Landes-Generalveriammliing anwohnen und am 23. d. Vormittags
das Elisabeth-Spital mir ihrem Besuche beehren iberde. Ferner
gedachte der Redner der Verleihung des Hosrathstitels an den
Oberkurator Dr. O t l o p. T ch w a r tz c r, indem er unter
dem lebhaften Beisalle der Anwesenden den Antrag stellte, der
Zentral Ausschuß möge seiner Freude über diese Auszeichnung in
dem Protokolle der heutigen Sitzung Ausdruck geben. Dr. Schwartzer
dankte warm für die Ovation.— Joses B u b i c s legte weiterhin
den Entwurf des Berichtes über die Thätigkeit des
Vereins im letzten Jabre vor. Das Schriftstück wurde mit einigen
Ergänzungen angenommen.— Für das Rudolfspilal in Kezdi-
Väsärhcly wurde neuerdings eine Unterstütznng von 400 Kronen
votirl.
(D e r U n g a r i s ch e Ingenieur- und A r ch i t e k t e n-
Verein) hat eine Konkurrenz für den Plan einer freistehenden,
zentral-angeordneten luthetzani scheu Kirche eröffnet. Baustyl
und Baumaterial können frei gewählt werden, nur muß das Ganze,
der lutheranischen Glaubenslehre angemessen, einen ernsten Charakter
ailiweisen. Die Konkurrenz ist auf Vereiiismilgliever beschränkt. Die
mit Mottobriesen versehenen Entwürfe sind bis 7. Jänner 1901 dem
Vereins-Sekretariate einzusenden. Den Preis bildet die goldene
Vereins-Medaille und ein Betrag von 1200 Kronen, den der
llnterrichlsminister als Reisestipendinm bewilligt hat. Die Jury besteht
aus den Herren Viktor Czialcr, Ernst Tönt, Virgil Nagy, Samuel
Petz, Friedrich Schulet und zwei Mitgliedern des Landesrathes für
bildende Künste.
GerlchlshaUe.
Die erste Prehverüandlung ohne Geschworpe im
Sinne des A 16 des Einsührungsgesetzes zur neuen Strafprozeß-
Ordnung fand bei dein Budapesler kün. Straigerichishosc heute
unter dem Vorsitze Leo Z s i t v a y's statt. Der Wechselstuden-Jnhaber
Samuel Hecht belangte nämlich die Redakteure des Fachblattes
„Peilt es Fiild" Beta Sipos (Schlesinger) und Anton .h i I b e r l h
wegen Verleumdung, begangen durch den am 1. Dezember v. I.
unter dem Titel: „Kaufen wir .Hechlthran" veröffentlichten Artikel.
In diesem beißt es, die Hecht'sche Wechselstube kündige die Vermitt­
lung und Erivirkuiig von Hypothekardarlehen an, was ein Schwindel
sei. Der Verfasser dieses Artikels ist Beta Sipos !Schlesinger), während
Hilberth in das Manuskript des Artikels die Bemerkung eingeschaltet
halte, daß er sich von der Wahrheit der einzelnen Behauptungen
überzeugt habe. Bei der deute im Ichwurgerichtsiaale stattgehabten
Hanptverhandlung vertrat den Privatkläger Dr. Samuel Dezfö;
die Angeklagten vertheidigte Dr. Ludwig Büttaßeki. Die An-
geklagten veranlwoiteten sich dabin, daß sie bei Abfassung, respektive
Veröffentlichung des Artikels vom allgemeinen Interesse geleitet
waren. Nach durchgesübrler Verhandlung wurden beide Angeklagten
freigesprochen. Der piivatklagerische Vertreter meldete die Appelle!
tion an.
Eine bange Sorge. Vor vier und ninf Jahren waren
Beta Fuchs und Julius R o i e n t h a l im Heintze'schen Klassen-
lotterie-Bureau angestellt. Die Ordnung in diesem Bureau, welches
seither ausgelassen wurde, scheint nicht die allerbeste gewesen zu sein,
und Fuchs und Roienthal benutzten die Situalion und trugen die
Llamen von Verwandten und Bekannten, die gar nichk^einmal im
Besitze von Loien der Klaffenlolierie waren, in die Trefferliste ein.
Ticieii wurden dann die den Eintragungen entsprechenden Beträge
ausbezahlt. Der Inhaber des Bureaus, Eduard Grantz, wurde durch
diese Manipulation um einen Betrag von 1200 fl. geschädigt.^ Er
mstaltete die Slrasanzeige, zog diele jedoch später, nachdem er seinen
Schaden ersetzt erhallen, wieder zurück. Trotzdem wurde, da es fich
lucr um ein von Amlswegeii zu verfolgendes Delikt, um das
Verbrechen des qualisizirten Betruges bandelt, das Verfahren dnrch-
gejührl und gelangten außer den beiden Angestellten noch 14 Personen
unter Anklage. Heule fand in dieser Angelegenheit die Hauptver-
bandlung beim Strasgerichtshose unter dem Vorsitze des Gerichrs-
rathes Dr. Kokoman Bakony, statt. Die Anklage vertritt Vize-
Ltaatsanwail Dr. Polgar: als Vertheidige! sungiren Dr. Wil­
helm Wolf, Dr. Edmund W e i ß, Dr. Emil W a ß i l i e v i c s,
4u» Zwecke irgend einer
Verwendung entzogen worden- Das Blut des Körpers sei vielmehr
in der Kleidern, den Haaren, der Blutlache, sowie im Körper selbst
vorgefunden worden- Das tslntachlen bezeichnet die That als seruellen
Mord- Man erwartet bier mit Spannung die Begründung des
Obersten Gerichtshofes.
Uolkswirthfchaflliche Nachrichten.
(T ü d b a h n- G e s e l l s ch a s t.) Im sttachstehenden reprodu-
ziren wir die Hauptergebnisse des Rechnungsabschlnsses pro 1899 im Ver­
gleiche mit dem Vorjahre- Danach bezifferten sich die Erträgnisse
(J- 2,319.717)
(4- 1,329.897)
(+ 145.635)
4.746)
197.600)
(+
(+
(-
Betriebs-Brutto-Einnahmen——— 50,822.458
Ab:
Betriebsausgaben— 23,471.665
Besondere Ausgaben (Gebühren, Real-
fleuern, Wohlsahz toausgaben, rc.)— 1,890.088
Cvtc- und Etempelgebühren für die
llperzentigen Obligationen 745.729
Oesterreichische Erwerdftcuer sammt
Zuschlägen-— 4,070.345
Ungarische Gesellschaftssteuer sammt
Zuschlagen— 467.753
Gewinn aus dem Betriebe der Lokal
und Pachtbahneu (inklusive der Reine
für den verkauften 0»-A»theiI an
der Wiener Berbinduiigsbahul ... 151.533
Erträgnisse aus dem Eisenbahnbetriebe 20,328.410
Erlrägniß der Hoielanlagen und des
Gra.zer Walzwerkes sowie Saldo der
Zinsen und diverse Abrechnungen--- 067.384
Summe des Erträgnisses-. 20,995.794
L a st e n:
Verzinsung und Tilgung der Anlehen
und Tilgung der Aktien 27,464.891 (-J- 55.085)
Ab: Ungarische Annuität mit ... 240.000
Italienische Annuität mit 11,827.954
(+
(+
(+
34.254)
199.608)
875.699)
50.7.33)
"926.432)
12,067.954
Sobin im Reste per ly,396.956
Dazu Wcchselverlnste- 3,1 38.028( 4- 23.301)
Summe der Lasten 18,543.965 (J- 83.387)
Ucbeischuß: 2,460.829 (4- ,343 045)
Hiezn Bvrttag aus dem Jahre 1898... 32.-Vt6__ (+ 14.388)
Sonach Gemmmlbetraq 2,493.566 (-j- 857.429)
Davon sind zu verwenden:
als Abschlagszahlung aus den Kanf-
fchillingsrest für die Linie Wien—
Trieft,.- 1,224.159 (+ 500.653)
znr Dolirniig der in der General­
versammlung voin 29. Mai 1896
beschlossenen Spczialrcscrve ... 529.564_ (-(- 1.654)
Zusammen 1,753.723
Bleibt verfügbarer Ueberschuß 739.642 (+ 355.120)
Die Betriebseinnahmen sind im abgelaufenen Jahre um 2-3 Mill.
Gulden gestiegen, aber auch die Ausgaben haben ciilsprechend den
Mehrleistmige» des Betriebes bcdeuleiid zugenommen, so daß das
Erlrägniß aus dem Eisenbahnbetriebe im Ganzen um 875,699 fl.
größer ist, was für die Entwicklungsfähigkeit des Unternehmens
spricht, sobald einmal die finanziellen Verhältnisse desselben konsolidirt
sein werden. Auch die direkten Erträgiiistc ergeben ein Plus von
50.733 fl., doch entstammt dieses den Zinsen und verschiedenen
Abrechnungen.
(Ungarns A u ß e n h a n d e l.) Die Handelsbilanz
Ungarns im Monate M ärz d. I. zeigt eine neuerliche, nicht un­
bedeutende Besserung. Laut dem heute erschienenen Ausweise
des Landesstatistischen Aintes hat nämlich die Einfuhr im
Vergleiche znm gleichen Monat im Jahre 1899 um nahezu eine Million
Meterzentner abgenommen, die Ausfuhr hingegen um circa
1>H Millionen Meterzentner zugenommen. Die Einfuhr betrug
174.440 Stück und 2.576,429 Meterzentner gegen 20.795 Stück und
3.445,93.3 Meterzentner im März 1899, die Ausfuhr hingegen
434,570 Stück und 5,776.505 Meterzentner gegen ,316.691 Stück und
4,247.383 Meterzentner. Die Verringerung der Einfuhr rief die Ab­
nahme des Importes von Getreide und Kohle hervor, während die
Steigerung des Erportes vornehmlich auf die große Zunahme der
Ausfuhr von Getreide, Kohlen, Eisenwaaren, u. s. w. ziirückzusühren
ist. Nach dem Werthe stellt sich das Resultat der Bilanz des
Monats März wie folgt:
E i n s u h r A u s s n h r
in tausend Kronen
1899 1900 1899 1900
113.647 109.743 96.197 113.488
Laut diesen Daten repräsentirt der Werth der Einfuhr um 4
Millionen Kronen weniger, der des Exportes aber um 17 Millionen
Kronen mehr als im Monale März des vorigen Jahres. Von dem
Plus des Exportes entfalten auf Getreide und Mehl 4 Millionen, auf
Schlacht- und Zugthieie 2 Millionen, auf thierische Produkte circa
2 Millionen, aus Eiscnwaaren 1-2 Millionen, aus Maschinen und
Maschinentheile 1 Million Kronen.
( Verkauf des Arader Fabrikshose s.)
Die Arader Erste Fabrikshos-A.-G. Hai, wie bekannt, ihr Spiritus-
konlingent verkauft und in Folge dessen den Betrieb eingestellt. Heute
wurden, wie man aus A r a d meldet, die drei Fabriken der Gesell­
schaft und deren Einiichning von Bernhard H e r z l, der Einzige, der
als Käufer zur Lizitation erschienen war, um den Preis von ic 180.000
erworben.
(Viehverkehr.) Aus Oedenburg wird uns
gemeldet: Wegen Auftretens der Schweineseuche in Neudörsi verbot
die Regierung lam heutigem Erlasse die Ausfuhr von Schweinen
aus dem Matlersdorfer Bezirk nach Oesterreich.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredilorenverein
gibt unier dem 5. Mai nachstehende Jnsolvenzsälle bekannt:
Alois Brunner, Kaufmann in Bohdänet: David Ohrenstein «.
Meier Zeliner, Weißwaarenhandlung in Kraka»; Alois Grünhut,
Schuhwaarenhandlung in Leoben: A l a d ü r B u d t z, Kauftnann
in Crotiic ja: Markus Goldenberg, Kammann in Suczaiva,
Macek Böhm, nichrproi. Kaufmann in Beneschau; I. Weißbartb-
Sohn, Handelsfirma in Hermann-Mestec; Bretislav Kuchynka,
«Schneider in Kladno; Jure Pavetie, pror. Handelsmann m Olocsac:
Friedrich Brunner, Tuchhändler in Brünn.
Geschäftsberichte.
Budapest, 7. Mai. Witterung: heiter, sonnig. Thermo­
meter -ft 15.9« C., Barometer 760-6 Mm. Wasserstand zunehmend.
Die atlantische Depression nähert fich dem Konlrnent und gleichzeitig
zeigen sich auch im Norden die Umrisse einer Depression. Der hohe
Luftdruck wird immer schwächer, obzwar das europäische Wetter,
mit Ausnahme der westlichen Theke, noch iminer unter dessen Ein-
Wirkung steht. Die Temperatur ist in der westlichen Hälfte Mittel-
europas stark gestiegen. In Ungarn ist das Wetter vorwiegend
trocken, sofern außer in den nordöstlichen Komitaten in Betracht
kommender Regen nirgends war: das Firnmmeut ist zumeist woTen«
frei und die Temperatur- ist auhattend höher als dz>s Normale»
Borerst ist heileres, trockenes rnrd warmes Wetter zu erwarten,
später im Westen mit  bis 619.75, Oellcrreichffche Kredit-Aktien zu
1 730.10 bis 750.40, Oesterreicknich Ung,irische Staatsbabn Aktien zu
i 644. bis 644.25.
An der M i t t a g s b ü r i e käme,! in Verkehr: Ungarische
vierperzeiitige Krone»-Rente zu 92.6», Nngariicke viereuibalbperzentige
Regale Obligationen zu 98.7,0, «algö Tarjäner Kohlen Aktien
zu 6.53.—.
Auf Liefern» g wurden geschloffen: Bierperzentige Unga­
rische Kronenrenle zu 92.70, Ungarische ttreditbank-Aktien zu 737.7,0
bis 736.25, Ungarische Hypothekenbank- Aktien zn 461.50 bis 462.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 7.30.74t bis 732.10, Rima-Mnränyer
zu 619.27,, Straßenbahn-Aktien zu 64,>.7iO hj.z 642.—, Oefterreichisch-
Ungarische Staalsbahn Aktien zn 644.25 bjs 646.75.
Znr Erklü r n n g s ze i t notirten Oesterreichisckie Kredit-
Aktien 751.7,0.
Präm ien ge schäft: Kursfiellungin Oesterreichischen Kredit»
Aktien aus morgen Ic 5.— bis k 4.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Mal tz 16.— bis k 18.—.
Die ?! ach fünf? war anfangs seil, zu», Schliffe auf niedrige
auswärtige tliotirunge» abgeschwächt- Es wurden umgesetzt:
Oefterreichikche Kredit- Aktien zu 752...0, 731. Un­
garische Kreditbank-Aktien.zu> 38.—, <.50, Staats-
b a h n A k i i e n ju 647.25, 644.50, Lombarden zu 11 —,
III..
Znm Schlüsse blieben: Oe ste r r ei ch i s ch e .gredit-
Aktien zu >31.—.
Ä e treibe g e s ch ä st. Termine befestigten sich Nach­
mittags auf Platztanie- In Verkehr kamen: Weizen per Mai
zu 7.69, 7.71, 7.70, Weizen per Oktober zu 7.89, 7.93,
i.92, R 0 g g e n p e r O k r 0 b cr zu 6.97, 6.99, 6.97, 9)!aiS ver
Mai zu 5.68, 5.70, 5.69, Mais per Juli zu 5.74, 5.76, 5.7f>,
Hafer per Cito b c 1 zu 5.27, 7,.50.
Abend« notirten: Weizen per Mai 7.69 ttzeld, 7.70
Waare; Weizen per Oktober 7.91 Geld, 7.92 Waare;
Roggen per Oktober 6.95 Geld, 6.97 Waare; M a i« per
M a r 5.68 Gelü,^ 7>.69 Waare: M u >« per I n t i 5.74 Geld,
5.75 Waare: Hafer per Oktober 5.29 Geld, 5.31 Waare-
(Preise in Kroiienwährung für 50 Kilogramm.)
Borstenvietimarkt.
Steirrbruck- 7. Mai. (Orig.-Telegr.) Bericht der
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
flau.— Borrath am 5. Mai 40.935 Stück, a,n 6. Mai
wurden 2076 Stück aufgetriebeii und 534 Stück abgetrieben,
verblieb am 7. Mai ein Stand von 42.477 Stück. Wir notiren:
M a st s et» w e i n e: Ungarische prima: Alte schwere
von 101 t> bis 103 b, mittlere von— lr bis— ir, junge schwere
von 107 h bis 109 d, mittlere von 106 lr bis 107 a, leichte
von 104 d bis 105 h; Ungarische Ban er» waare
schwere von— d bis— b, mittlere von— li bis— lr;
leichte von 103 d bis 104 d; Rumänische schwere von— b bis
b; mittlere von t> bis h; leichte von *- Ir bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— h, leichte von —— h bis d, Serbische
schwere von 106 t> bis 107 d, mittlere von 103 bis 104 lr,
leichte von 102 b bis 103 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lr-bendgewicht per Paar
45 Kilograimn. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug vau
4 Perzent vom Kaufpreise z» Gunsten des Käufers.)
Theater- n. Uergnügnngs-Anzeiser.
Hotel KÄDOR
Budapest, Vamhaz-körüt 2
Ei^euthiimer: Bruder Holstein.
Hotel I. Ranges vis-a-vis derZentral-
Markthalle. Circa 100 Zimmer von I fl,
aufwärts, bei längerem Aufenthalt
entsprechender Rabatt. Monatsilmmer
zu massigen Preisen. Elektrische Ver­
bindung mit allen Bahnhöfen.
CIRCUS CARRt
Königlich
Kiederländ.'
Direktion: Maximilian Carre.
Heute und täglich Abends 'F8 Uhr: Grosse VoritelllUg
mit abwechselndem, reichhaltigem Programm. Auftreten der bis jetzt
nnüberrrosfcnen llleckküiistlcr Brothers O'Brian auf dem dreifachen Reck.
Vorführung der beste» Schnlpferde von Dir. M.Carni, sowie Auftreten der
besten Künstler und Künstlerinen, Corps , 7. h m e 1 y e k:
Richard gr6f... .Signorini F.
Kene ..... Keck
Amalia ..... DiosynA H. B.
Ulrika Sei»«« v M.
Osear F. Pewny 1,
Samuel Kornay
Toi» Szeudröi
Silvano ..... Hegt-diis
Föbirö Nev B.
Szolga Julia*:*
Kezdete 7 l !-i 6rakor.
Vigszinhäz.
HtinkAosy Mih&ly
„Krisztus Pllätus elfitt“
cziitiü feotm^nyn ekt ncmakepbea valö
betnuiatäsa.
Ez t követi:
Többslncs kirälyfl.
Magyar nepmese S fei». 6 köpben.
Ina Benedek E. Zeaej^t szerze Kuo L.
Szemelyek:
MirktS Balaosa
Kirälvn^ .... Hunyady M.
TSbb'incs kiralyfi. Tapolczai
Habakuk .... GyÖngyi
Bakarasznyi... Sseräiny
Raki Makröcr.yue
Viiägozep Miklbs.. Fenyveai
Absoloa Mfttr»t
Vllagszep Gybugyviräg NbgrÄdi J,
Hajbaj Kazaliczky
Szclike.... B. Lenke! L
5‘i* örakor.
Nepszinhäz.
ÖÄbör J6ltef a Vigazmhaz tagja mist
vendög.
Szbp Helena.
Operett l-*ö es £-ik felv. lrtäk Metlhae
6s H&lävy. Forditottik FAi J. BAU da
Makai E. Zenejet szerzetle Olfeabaeh.
Sceuiölyek:
Faris ..... GAbraA
Menelaua .... KovAca
Helena Eüry K.
Agamemnon... Toi lagt
Ealchas... hiemeth
Achilles Kiss
1- sö Ajax .... üjvari
2- ik Ajax .... Szerdabelyi
Orestes BojAr
Leena ..... Kö/sa G.
Panhenis .... Edtvös 8l.
Kezdete 7*/ 3 örakor.
Magyar szinhAz.
Turehifiyi 01f& rend^gfell^ptArsl:
New-York szepe.
Operette 2 felv. ö kdpben. SröregAt
irta Hugh Morton. Forditottik SalgöE.
ös Makai E. Zeuöjöt »zeraette Gu»ta»a
SzeraAlyek:
Br .näcn Habakuk. Sziklal
Harry, fla.... Bätbonyi
Kurt v Mordkerl,. Victor
Snifkin% MÄtrai
i.’ora, länya.... Mar^ö Z.
Kenueth Alugg.. Girötb
Bünky Rill .... Ro/.sahegyl
Kissle Rozsa 1..
Twiddles .... iieöthy
Violei Gray... TurcbAayl O.
Katsi Rattatu... Fftredi
Paist Rattatu.. Odry
Fiu ...... Ledofsky G.
Kezdeto V}% örakor. t
UrAnia
Magyar tudomänyos szlnhäz.
VELENCZE.
Hai-oin felv. Ir a Oes^ewffy Arisztid.
Kezdet« 7 1 /, örakof.
^cprrtoir« bt* flatipmtltlitatrra. Mittwoch, 9. Mai ^1 A. Nr 104). *Fau,t“.
— Donner-tag, 10. Mai sAbonnement suspendu Ni. AU i, .Francillon“.
~ j^reiraa. li. Mai 'I -A Nr. io5), ^Alukävyi".— SamStag, ir. Diai
(3.'4l. Nr. lOtfi, „Nöra".— Sonntag, 13. Mai (Abonnement tuspandu
Nr, XIV), ,A va«gyäros“.
Y»p»v1-ir- d»» «pxrnhatzs»». Miktwsch. 9. Mai (3.rÄ. Nr. 78),
„Mi.inon“ iArau Sigrid Ärnoldfon a. G./— DonnerStaA, io. Mai
Nr. 79), ^k».e Sebinuggb?r-, ,/.uiejka“. —« Freitag, 11. Mai, geschloffen. —.
SamStag. 12 Mai lZ.-A. Nr. 80,. Hugenotten* ,Herr Signorini a. iap F-, Bold*.—
Donnerstag, K). Mai, ,Eieren ördög*- lZubilitum .lofrf Äontr'si— Freitag.
11. Mai. „A mux^lai bankö^ -zum 1. Maie,.— Lam-tag. irr. Mai, ^A wux»ia!
baukö*.— Sonntag, 13. Mai, Nachmittag- „Nebänt*Tir4g- 1 Abends a
mnxalai bankö“.
dr» Krintzchs. Mittwoch, 9. Mai. „Szalamft* M
Komaromi a. G- LonnerStag. iü 'UUi, ,A Kieopatra“.— Freitag n Mai
„,A göaak“ (Frau M. Äomdromi a. ($— Samstag. 13 Mai. ,A Ll«,<-pttr»-^
Sonntag. l'Z. Mai, „Sr.ularait* .
Verantwortlicher Redakteur: Lr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gejellschaft, Budapest, Dorottya-«tc,a 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müll jly*“ 50
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 9 ]
s Keilagr des „Pestee Lloqd" wr Ur. 109. Dienstag, 8. Mai 1900.
E«q«Lte in Angelegenheit der Perfichrrnng
der tandwirthschaftlichen Arbeiter.
Die in Angelegenheit d«r Vorberathung des Gesetzentwurfes
über die Arbeiterverstcherung einberufene EnquLle hat gestern Räch-
rnittags unter Vorsitz des Ackerbaummislets Jgnaz T a c a n t) i ihr«
Berathung fortgesetzt
In Betreff Lei SpezialSebatte stellte Johann Scitovßtu
den Antrag, Satz vor Allem die aut die Beiteaqs-letttung bezüglichen
Paragraphen verhandelt werden mögen.
Dieser Anlraq wurde angenommen.
Seklionsrath Dr. Josef Barloky: Dre Generaldebatte hat
unzweifelhaft ergeben, daß die Eiiqudlc die Bestimmung billigt,
wonach die Beitragsierstung für den Arbeitgeber obligatorisch gemacht
werde; nur gegen die geplante Modalität, nämlich gegen die Aus
wersung von V4“/ 0 der Bodenfteuer find Einwendungen erhoben
worden. Um die Bedenken zu zerstreuen, empfiehlt Redner eine
andere Modalität der Besteuerung: jeder Landwirth soll verpflichtet
werden, für jeden landwirlhfchafttichen Dienstboten jährlich,1—2
Kronen beizutragen- Für diesen Beitrag wäre jeder landwirtbschast-
liche Dienstbote gegen Unfall versichert. Von dem jährlichen Beitrag
wären diejenigen Landwirthe zu befreien, -die'«in- für allemal einen
Grünüungsbeitrag von 50—1(0 Kronen bezahlt haben und außerdem
wenigstens die Hälfte der 10 Kronen und 40 Heller betragenden
Bersicherungsgebühr aus Eigenem bezahlen.— Nachdem feiner
Bedenken rn der Hinsicht aufgetaucht sind, daß für manche Arbeiter
ttuch ein wöchentlicher Beitrag von 20 Hellern zu viel ist, sollen als
außerordentliche Mitglieder Solche aufgenomrnen werden, die nur
10 Heller wöchentlich zahlen. Diese würden dann natürlich nur die
Hälfte der versicherten Unterstützung erhalten.
Graf Robert Zselsnßky hält die jetzt propvnirteModalität
für glücklicher und nimmt sie an.
Markgraf Eduard Pallavicini nimmt den Vorschlag des
Referenten ebenfalls an.
Mit dem gleichen Beifall äußerten sich über die vorgeschlagene
Modifikation Georg L u k ä c s, Franz I u st h, Pankraz S z i I y,
Joses K r i s t 6 f f v, Ludwig L e v a y, Johann S c i t o v ß k y,
Julius Rubine! und Dr. Adolf K o h n e r.
Ackerbauminister 2oränyi fonftanrt, daß die in Vorschlag
wird in vorhineinAlles aus-
der Institution in Widerspruch
gebrachte Modalität der Beitragsleistung von Seite der Arbeitgeber
Einstimmig gebilligt wird. Damit
aeschlossen, was mit dem Zwecke
stehen würde.
Die Enquete verhandelte sodann der Reihe nach die einzelnen
Paragraphen des Referenien-Entwurfes.
Ministerialrath Dr. Teilen schlagt vor, daß gesetzlich und
nicht blos in der Einjührungs Verordnung festgestellt werd«, wie viel
Mitgliedtr der Direktion anwesend sein müssen, damit eine Direktivns-
sitzung beschlußfähig sei.
Gras Alexander A n d r a s s y lenkt die Aufmerksamkeit der
Enquete darauf, daß dort, wo das Lokalkomite nicht gebildet werden
kann, für die Berfehung der Agenden dieses Komitls vorgesorgt
Nnrden müsse.
Josef P i n k o v i ch wünscht, daß die Tagestinterstützung bei
Unfällen in einer fixen Summe festgestellt werde.
Dr. M ä r k »i s möchte die Schadenersatzpsiichtigkeit der Mit-
ßlieher fallen lassen.
Hinsichtlich der Placining des Reservekapitals wurde jener
Borschlag des Referenten angenommen, daß der Reservefond in erster
Reihe in Obligationen der Zentralkreditgenosfenschaft zn placiren sei.
An der Spezialberathung nahmen noch Markgraf Eduard
Pallavicini, Graf Robert Z s e t i n% l n, Johann© c i-
t o v :fe! v, Georg Luk ii c s, Adolf K ohne r, Julius R u b i n e k
nnd Josef P i u k o v i ch theil. Samuel Bogyö und Karl Bein
ertheilten als mathematische Sachverständige wiederholt Auskünfte.
Nach Schluß der Debatte dankte Graf Robert Z s e I e n ß t y
dem Minister für die Einberufung der Enquete und dafür, daß er
in der Frage der Beitragsleistung der Gutsbesitzer einen solchen Vor­
schlag ausarbeiten ließ, welchen Jedermann, ohne Ausnahme, mit
Freude nnd Beruhigung begrüßen kann.
Schließlich dankte noch Minister D a r ä n y i den Anwesenden
dafür, daß sie mit ihren weisen Rathschlägen dazu beigetragen haben,
daß die Bestimmungen des der Legislative zu unterbreitenden Gesetz­
entwurfes den Anforderungen nach Möglichkeit entsprechen.
Korrespondenzen.
J. --- Berlin, 7. Mai. (O r i g.- K o r r.) Die Betrachtungen,
welche die deutsche Presse über die hochbedeutsamen
Trinksprüche des Kaisers Wilhelm und des Kaisers
und Königs Franz Josef anstellt, gehen vollständig mit den­
jenigen parallel, die aus der ungarischen Presse schon gestern hier
bekannt geworden sind, und insbesondere mit denjenigen, welche der
„P e st e r L I o y d" selbst diesen Kundgebungen gewidmet hat.
Auch darin darf ein Symptom für die Gleichstimmigkeit der An­
schauungen in den beiden verbündeten Reichen gefunden werden. Es
erübrigt darnach eigentlich im Einzelnen nochmals auf den Text der
beiden Reden einzugehen; immerhin durften aber gewisse Wendungen
in denselben noch besondere Bemerkung verdienen. Es
ist mehrfach ausgefallen, daß in der von so warment Tone
getragenen Ansprache des Kaisers Wilhelm auch des „Hohnes nnd der
Kritik" gedacht worden ist, welche dem Dreibund zu gewissen Zeilen
ovn mancher Seite bescheert waren. In erster Linie dürfte mit diesen
Worten der schmähsüchtigen Haltung gedacht gewesen sei», die ein
Theil der französischen B o u I e v a r d p r e s s e
lein Dreibünde als solchem nnd dem Verhältniß der einzelnen Ver­
bündete» unter einander seit Langem fast regelmäßig gewidmet hat. Die
Betrachtungen und Verhetzungen dieser Blätter, die in der letzten Zeit
ramentlich darauf ausgingen, das Verhältniß Italiens zn den beiden
«deren Verbündeten als gelockert hinzustellen und in Italien
Übst die öffentliche Meinung womöglich mit Voreingenommenheit
zu überziehen, konnten kein« feierlichere Wider­
legung erfahren, als durch die zwischen
den beiden Monarchen am Freitag im
Berliner Schlosse ausgetauschten Trink-
f p r ü ch e, welche im Beisein des Prinzen
von N e a p e l, Lee BertreUcs des Königs von Italien, gewechselt
wurden, und die Unkenrufe dieser Organe und Derjenigen, die sich
von ihnen beeinflussen lassen, werden jetzt verstummen müssen. Wenn
damit auch thatsächlich lein neues politisches Moment gegeben erscheint,
so kann doch die von so berufener Stelle geschehene Hervorhebung des
wahren Charakters des Dreibundes als eines Bollwerkes des
europäischen und des Weltfriedens ihre Wirkung nach keiner Seile
hin verfehlen. Es entsprich! dem besonderen Charakter dieses
Bündnisses, daß durch dasselbe die politische Aktion der
einzelnen Verbündeten nirgends g e h e in m t
ist, und es ihnen vollständig unbenommen bleibt, die Wahrnehmung
ihrer eigenen Jntereffen nach jeder Seite hin unbeeinstußi und unab­
hängig vorzunehmen, alle Freundschaften weiter zu pflegen, wie dies
von der deutschen Politik programmmäßig gegenüber Rußland
geschieht, und neue zu gewinnen, ohne daß dadurch dem Wesen
des Bündnisses in irgend einem Theile Eintrag gethan würde. Ohne
Zweifel hat das so geartete politische Zusammengehen der drei
Mächte in diesen Tagen in Berlin ein« neu«, persönliche Vertiefung
erfahren, und seine Bedeutung durch die hundertlausendfachen Zurufe,
die den Kaiser und König Franz Josef hier aus allen
Schichten der Bevölkerung heraus begrüßten, noch vermehrt gesehen.
Es kann das dem friedliebenden Europa nur zu hoher Befriedigung
gereichen, umso mehr, als auch die plakonischen Wühlereien gegen
die Beschaffenheit und Ziele des Dreibundes nochmals und hoffentlich
auf lange Zeit hinaus durch den Verlauf der jetzigen Festtage voll­
ständig aussichtslos gemacht worden sind.
Rustschuk, 4. Mai. (O r i g.- K o r r.) Am Montag war
in dem auf der Chaussee von Rustschuk nach Bjela gelegenen Dorfe
Trstenik die Nachricht verbreitet, daß der Priniar in Verbindung mit
dem Subpräfeklen sich mit den letzten Vorbereitungen für die Wieder­
einführung des noch von der Türkenzeit her überaus verhaßten
Naturalzehents befasse. Das genügte, um die schon durch die Erfolg­
losigkeit der bisherigen Meetingsproteste gegen das unpopuläre neue
Steuergesetz sehr aufgeregten Bauern aus das höchste zu erbittern. Der
Subprüfekt und der Primär wurden thätlich, wie es heißt lebens­
gefährlich mißhandelt, die beiden den Präfeklen begleitenden Gen­
darmen getödtet. Am Dienstag gingen der Prüfekt und der Prim-
prokuror von Rustschuk nach Trstenik ab, um die rebellischen Bauern
nöthigenfnlls mit Waffengewalt zur Raison zu bringen. Als aber der
Präfekt sich in di« Lage versetzt sah, den ihn an der Spitze einer starken
Abtheilung der Rustschuker Garnison begleitenden Obersten Ghe»
orghieff zur Sommirung der renitenden Bauern aufzufordern,
antwortete dieser, daß zu einem militärischen Vorgehen gegen die
Letzteren eine spezielle Ordre seiner militärischen Oberbehörde erforderlich
sei, während mehrere Offiziere die bestimmte Erklärung abgaben, ihre
Soldaten nicht auf die Bauern schießen zu lassen. Während ein Theil
der Soldaten mit den Aufständischen fraternisirte, mußte der Distrikts-
präfekl froh sein, mit heiler Haut nach Bjela zu entkommen. Während
aber auf seine von dort abgefertigten Berichte hin neue Truppen-
Abtheilungen aus Rustschuk, Tirnova und Schumla nach Trstenik ab­
geschickt wurden, zogen aus der ganzen Umgebung bewaffnete Bauern
unter Führung von Militär-Reservisten ihren aufständischen Brüdern
zu Hilfe. Vorgestern kam es dann zwischen den angeblich in einer
Stärke von 20.00(1 M? 30.000 bei Trstenik in förmlicher Schlacht­
ordnung ausgestellten, theilweise berittenen Bauern nnd den unter dem
Kommando des Obersten Drandarepsti konzentrirten Truppen zu
einem blutigen Zusamnienstoß, bei welchem sogar nach den jedenfalls
viel zu niedrig gegriffenen offiziellen Versionen 200 bis 250 Bauern
und Soldaten gefallen oder schwer verwundet worden sind! Schließlich
wurden die Bauern zerstreut. Von einer Beilegung der Revolte kann
aber nicht die Rede sein, da dieselbe sich nicht, wie die offiziösen Be
richte sagen, blos auf einige aufgehetzte Dörfer beschrankt, sondern in
allen christlichen Dorfschasten Nordbulgariens Anhänger findet.
Gestern waren von Turtukai aus 6000 Bauern gegen
Rustschuk in Anzug, welche vom Oberst Drandarevski wieder
zurückgetrieben wurden. Eibe andere, 3000 Mann stark, von Sistov
her gegen Rustschuk vorrückende Bauernschaar wurde durch die ihr
entgegengeschickte Kavallerie zerstreut. Daß unter diesen Umständen in
Rustschuk große Panik herrscht, ist leicht begreiflich, zuinal man weiß,
daß die aufständischen Bauern auch im stehenden Heere viele Sym­
pathien besitzen. Die Regierung hat allerdings die Berhängung des
Belagerungszustandes über den Rustschuker Distrikt ausgesprochen,
läßt alle Führer der parteipolitischen Opposition verhaften und soll die
standrechtliche Verurtheilung der Offiziere nnd Unteroffiziere, welche
auf die Bauern schießen zu lassen sich geweigert haben, anbefohlen
haben. Aber schließlich habe» alle diese Maßregeln mit der Beseitigung
der tiefer liegenden Ursachen der Bauernaufstände nichts zu thun und
tragen nur dazu bei, das ohnedies vorhandene Gefühl der Unbehag­
lichkeil noch mehr zu steigern. Bemerkt wird, daß die Bauern von
Trstenik dem Obersten des Tirnovaer Regiments, welcher sie zum
Auseindergehen aufforderte, erklärt haben, daß sie von ihm keine
Befehle anzunehmen hätten und daß der Ezar bereits auf dem Wege
sei, nin ihnen zu ihrem Rechts zu verhelfen.
Pariser Meltanosteünng.
(Original-Bericht des ,.P e st e r L I o y d".)
Pari«, 4. Mai.
Wie es anders gar nicht zu erwarten war, gestattete die
Größe der längst eröffneten beiden Paläste und die ungeheuere
Menge der in ihren Eulen, Galerien und Hallen enthaltenen Kunst­
werke aller An dem Präsidenten der Republil und den ihn be
gleitenden offiziellen Persönlichkeite» nicht einmal em flüchtiges
Besichtigen der meisten ausgestellten französischen und freindeii Ge­
mälde und Statuen. Betrugt doch die ränge des Weges, welchen der
Präsident und seine Suite in den zwei Palais zurücklegten, nicht
weniger als sechs Kilometer und 3uo Meier! Diese»
ermüdenden Runbgang n,achte die dem ohnedies so großen offiziellen
Gefolge sich nachdrängende und die Spitze des Zuges unaufbullfam
vorwärtsschiebeilde Menge noch beschwerlicher. Nach dem Verlassen
des die retrospektive Ausstellung der französischen Künste enlhallenden
Palais, wo das Gedränge so arg wurde, daß der Zug in völlige
Unordnung gerieth, versuchten die Polizeiagenten, den nicht zur
Suite gehörenden Personell das Nachfolgen in die Säle des großen
Palais zu verwehren, gingen aver Hiebei mit so wenig Geschick vor,
daß selbst verschiedene Generalkommiffare nur rnühsam in ihre Ab­
theilungen gelangen konnten. Immerhin konnte der Präsident der
Republik wenigstens einigen Kilnstlern Worte der warmen Anerken­
nung sagen— so Bvnnal, Jean Paul L a u r e n S, Earolus
D u r a n in der französischen dezennalen Ausstellung— und seine
Blicke über verschiedene, ihm bezeichnete Gemälde und Statuen streifen
laffen.
Nach der Beendigung der Eröffnungsfeierlichkeit, welche in den
Champs-Elysees eine große Menschenmenge herbeigelockt hatte, die den
Präsidenten beim Verlassen der Avenue Nicvlas II. mit den
wiederholten Rufen „Vive Lonbet!“ begrüßte, konnte man sich in
den Sälen allerdings freier bewegen, aber angesichts der erdrückenden
Anzahl von Kunstwerken nur flüchtige Eindrücke sanimeln. Bor Allem
soll konsiatirt weiden, daß alle fremden Abtheilungen die größten
Anstrengungen machten, um in den letzten viernndzwanzig Stunden
die nicht durch ihr Bersaumniß verzögerten Jnstallationsarbeilen fertig
zu bringen, so daß nur eine einzige Abtheilung einige nicht auf­
gehängte Gemälde auswies. Zu den überfülltesten Sälen der fremden
Abtheilungen gehört derjenige der ungarischen Malerei, wo
alle Wände bis zur Saaldecke mit einer geradezu ingeniösen Aus­
nutzung des kärglich bemessenen Raumes von Gemälden bedeckt sind.
Trotzdem gelang es, eine Anzahl von kleineren Tableaux nur durch
das Weglassen von zwei, einen bedeutenden Raum einnehmenden
großen Gemälden unterzubringen. B e n c z u r's die Einnahme
Osens darstellendes Gemälde, M e d n y ü n ß k y's schöne Landschaft,
die Werke unserer Porträtiften, namentlich diejenigen Läßt ö's,
K a r I o v ß k y's, Ärpäd v. M i g l's u. s. w., Ludwig Mürk's
vortheilhaft bekanntes Tableau u. s. w. wurden lebhaft bemerkt.
Leider ist Ungarns größter, in der ganzen Welt bekannter Maler,
dessen Leiden der Tod an demselben Tage ein Ende bereitete, wo die
ungarischen Künstler zum ersten Male sich in Paris in so beachtens-
werther Weise kollektiv mit ihren ausländischen Genossen messen, nur
durch zwei— Landschaften vertreten. Man kann nicht
einmal den mildernden Umstand geltend machen, daß diese, das
glänzende Talent des Meisters so wenig verrathenden Gemälde aus
den letzten zehn Jahren staminen.
Das geschmackvolle Arrangement der ö st e r r e i ch i s ch e«
und namentlich der deutschen Ausstellung findet allgemeine
Anerkennung. Obwohl der Malerei Deutsthlands ebenfalls kein
übergroßer Raum bewilligt wurde, weisen die Wandstächen dieser
Ausstellung noch einen für die Unterbringung einer Anzahl von Ge­
mälden genügenden Platz aus. Es scheint eben, daß man ein be­
sonderes Gewicht daraus legte, daß in dieser Abtheilung keine Ueber-
füllung herrsche. Sehr wirksam präsentiren sich in ihrer Jsolirtheit
die Werke L e n b a ch's, neben welchen inan gestern noch Gemälden
von M e n z e l, Franz Stuck, K a u l b a ch, Max K o n e r,
W e i s h a n p t, Hummel u. s. w. lebhafte Ausmerksanikeit
schenkte. Nicht niinder überwältigend ist die Anzahl der die große
Halle füllenden Werke der Bildhauerkunst, die gestern von den
Künstlern aller Nationen durchflnthet wurde und wo sich manches
Werk ersten Ranges erhebt. Im Allgemeinen bieten die drei Aus­
stellungen des großen Palais den Kunstfrennden die Gelegenheit,
auch noch nach oft wiederholten Besuchen manches Uebersehene
zu entdecken. Die Gefahr, nicht sofort bemerkt zu werden, droht
allerdings nicht den vortrefflichen Statuen unseres Georg Z a l a,
deren einzelne Blätter bereits heute rühmend gedenken.
Sieht man von dem geladenen Publikum, das sich in den
beiden nionumentalen Palästen drängte, ab, so war die Ausstellung,
die Sonntage ausgenommen, auch gestern mir schwach besucht.
90.000 oder 100.000 Personen— denn dies ist die durchschnittliche
Zahl der Besucher— machen sich übrigens in dem so ausgedehnten
Ausstellungsräume nicht besonders bemerkbar. Natürlich erheben
unter solchm Umstünden die Besitzer oder Miether vori ver­
schiedenen Restaurants und Kiosks bereits bittere Klagen und sprechen
von einem drohenden Ruin. Die Pariser eben beeilen sich nicht, die
Ausstellung zu besichtigen, weil sie es vorziehen, ihre vollständige
Vollendung abzuwarten, die dichten Schwärrne der Provinzbevölke­
rung und der Ausländer sehten aber noch.
Der feierlichen Eröffnung des u n g a r i s ch e n h i st v r i s ch e n
Pavillons, welche am 4. stattfindet, folgt am 6. Mai die Eröff­
nung des persischen Pavillons.
Pari», 5. Mai.
Ungarns historischer Pavillon bildete
gestern wieder den Mittelpunkt des allgemeine» Jnlereffes in der
Weltausstellung. Der glänzende E m p s cr n g, welcher in
demselben stattfand, führte diesmal vornehmlich offizielle Persönlich­
keiten und ein dem tont Paris angehörendes Publikum m feine von
so reichen Sammlungen gefüllten Säle. Eine dichte Menschenmenge
umlagerte den der R»e des Ratious zugekehrten Eingang des Palms,
die aus den zuni Portal empvi führende» Stufen stebendeii Leibhußaren
bewundernd, deren altungarische, mit fildenien Berschnürnngen reich
geschmückle hellblaue Uniformen sich wirkungsvoll von der daS Grau
des Alters täuschend imitirenben Fayade abhoben, welche bekanntlich
eine Nachbildung des Portals der alten Abteikirche von Jaät ist.
Auch die von einigen Blätter» veröffentlichte Nachricht, daß der
Präsiden! der Republik den Pavillon besuchen werde, hatte dazu bei­
getragen, die Besucher der Ausstellung der Rue des Nation-, zuzu­
wenden und die Gegeiiwart zahlreicher Uarckes wunieipaux schien
die Richtigkeit jener Meldung z» bestäligen. Allein Herr Loubek, der
gestern verhindert war, der an ihn crgangenen Einladung Folge zu
leisten, wird Ungarns historische Ausstellung, wie im Mgeineinen die
Pavillons der fremden Staaten, erst in einem späteren Zeitpunkte
besichtigen.
Die vom Regierungskommissür Geheimrath Bela v. L u k ä c s,
den Mitgliedern der historischen Kommission und des General-
kommissariat? empfangenen Gäste füllten zwischen 3 und 6 Uhr Nach­
mittags alle Räume des Palais. Anwesend waren— um nur einige
Namen zn nennen— der Polizeipräfekt L e p i n e, der Präsident
des Conseil Municipal L u c i p i a, der Vizepräsident der kaiserlich
russischen Ausstellungs-Kommiffion Arthur v. R a f f a I o w i l s ch,
Prinz Roland B o n a p a r t e, die gewesenen Minister D c-
l o in h r e und Poes G u y o l, General T ü r r, die Mitglieder
der Acaheinie Franxaise Henry Houssaye und Costa de
Beauregard, Madame de R a t a z z i, Generalkommissär
v. M o s e r, der Direktor der Pariser Sternwarte und Mitglied
des Institut de France M. L o e w y, der Senator und Präsident
des KassativnShvfes M a z e a u mit seiner Gattin, der gewesene
Abgeordnete E h a u d e y, Graf Beta S z e ch e n y i und
Komtesse Hanna; zahlreiche französische, österreichische und ungarische
Künstler, darunter Jean Paul Laurent, Lefebvre,
Wertheimer, Pau singe r, Kautsch; Baron
Raoul v. Ba.lsuzenay mit seiner Gattin, Madame Herve
u. s. w. In den Säten gaben die Herren E. v. S z a l a y, Radi-
sie®, Otto H e r m a ii, der stellvertretende Regierungskommissär
Ed. v. M i k l ö s und andere unserer Landsleule fachkundige Auf­
klärungen. Auch diesmal stand den Gästen im Hofe des Pavillons ein
reichlich besetztes Büffet zur Verfügung.
Sehr geschmackvoll präsentirt sich nun Ungarns Kunst­
ausstellung im großen Palais des Beaux-Arts, wo die Dekoration
des ungarischen Saales durch das Arrangement der die Mitte des
Saales einnehmenden Gruppe, aus der die von Georg Z a I a ver­
fertigten Büsten des Königs Franz Josef und der vereivigten Königin
Elisabeth anS dein Grün von Topfgewächsen effektvoll hervorleuchten,
bedeutend gewann. In dieser Gruppe befindet sich auch Papst
Leos XIII. von Läßlü gemaltes Porträt, während desselben
Künstlers Porträt de» Kardinals Rampolla, dessen Ausführung die­
jenige des zuerst Genannten bedeutend übertrifft, so ziemlich die Mitte
der Wand einnimmt, vor welcher sich jene Gruppe erhebt. Sonst ist
Läßlö noch durch die beiden vortrefflichen Porträts des Reichskanzlers
Fürstey Hohenlohe-Schillingsfürst und der Gräfin Barbellini-Erlanger
vertreten. Ungeachtet des Reichthums von bedeutenden Gemälden,
welche die Ausstellungen der längst an der Spitze der Kunst einher-
schreitenden Nationen enthalten, finden manche Hervorbringungen der
eine so kurze Vergangenheit ausweisenden ungarischen Malerei und
Skulptur seitens der französischen Künstler eine ehrende An­
erkennung. Jedenfalls bietet aber— abgesehen von dem bedauer­
lichen Umstände, daß von Mmikäcsy nur zwei Landschaften zu
sehen sind— diese Ausstellung, ungeachtet ihrer Be­
schränkung, ein ziemlich getreues Bild von der Entwicklung
unserer modernen Malerei. Die von 9 e ti t 3« r, H o r o w i tz,
Läßlö, Ferraris, K a r l o v ß k y, M i g !, T h o r m a,
Z i e g l e r und B a I l ö gemalten Porträts, die Landschaften
von Keleti, Mednyanßky, Olgyay, Paczka,
Dudits, Mihalik ;c., die Genrebilder und sovstigen
Kompositionen von B a d i tz, Ebner, C s ö k, E i s e» h u t,
Feßty, Jendrassik, Skutetzky, Vagö, Gemälde,
wie Ludwig M ä r k's „Verführung", Franz S z i k ß a y's
„Frühling", Ladislaus H e g e d ü s' „Kain und Abel", Z e m-
p l e n y i's „In der Kirche", K u n f y's „Nymphe", Rene ß'
„Panem!“ P a p's „Abmarsch ungarischer Hußaren", die Thier­
stücke von B a s t a g h und P ä l l i k, ein großes historisches
Gemälde („Die Einnahme Ofens") und einige Marinebilder beweisen
dem Auslande, was unsere Maler vermögen, auf welchem Niveau
sich die ungarische Malerei befindet. Es will schon viel heißen, daß
angesichts dieser mächtigen internationalen Konkurrenz Ungarns Kunst
wenigstens einige allgenrein bemerkte Werke ausweist. Das gilt auch
von den in der großen Hall« vortrefflich placirten Schöpfungen
unserer Bildhauer, wo F a d r u ß' Gypsmodell der Reiterstatue
König Mathias Corvinns' alle anderen Skulpturen überragt und
Georg Z a l a's Werke: di« Figur der Hungaria, die Gruppe
„Ruhm und Wissenschaft", der Erzengel Gabriel und das Grab-
monumeiit Csukässy's der ungarischen Bildhauerkunst zur Ehre
gereichen. F. B.
1Q* Alle Rechte vorbehaltn.
Nachvruck verboten
Der Roman des Arftes.
Von Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Die Worte de? jungen Mädchen» drangen dem Doktor tief
>u Herzen.
„Fräulein Christine," sprach er >nit schmerzbewegter Stimme;
,um Verzeihung muß ich Sie bitten für all die Angst und Unruhe,
sie ich Ihnen bereitet. Sie sind viel zu gut und edel."
„Beweisen Sie daS!" stammelte sie mit halb geschlossenen
äugen, indem sie ihm die Lippen zum Kusse bot.
Hubert konnte nicht widerstehen und seine ganze Seele lag
n dem heißen Kusse, den er auf ihre schwellenden Lippen drückte.
Christine schien wie durchgeistigt.
„Sie lieben mich also noch immer, Hubert'?" fragte' sie und
ieß den Kopf auf die Schuller des Manne» sinken.
„Ob ich Sie liebe!" erwiderte er. „Zweifeln Sie nicht daran,
fräulein Christine, zweifeln Sie niemals daran, was auch kommen
rag! Ich liebe Sie »ud werde Sie lieben, so lange ein Athemzug in
rir ist!"
. „Ich danke Ihnen. Oh, wie das wohl thut! Oh, wenn Sie
mßten!" murmelte das junge Mädchen, ihn mit den zarten Arinen
mschlmgend. „Wenn Sie wüßten! Während dieser letzten vier Tage
abe ich mir eine solche Menge der unmöglichsten Dinge vorgestellt
.. Ich war nahe daran, den Verstand z» verlieren. Ich sagte mir,
h fei zu kokett gewesen und halte Sie an jenem Abend gezwungen,
>ir eine Liebe zu betheuern, die Sie gar nicht empfanden. Nun
«reuten Sie das und darum kamen See nicht mehr, wollten Sie
nch nicht mehr vor sich sehen... Nun aber sehe ich, daß ich mich
etäufcht habe, und Sie müssen mir verzeihen, Hubert. Ich fühle,
aß Sie mich lieben, und das mach! mich überglücklich. Vielleicht
iaken Sie sogar recht daran, daß Sie nach ein wenig leiden ließen,
enn nun weiß ich erst recht, was Sie mir sind!"
Hubert war zu Thxänen gerührt. Er ließ den Kopf sinken und
hloß die Augen. Weshalb war Christine so schon, so liebenswürdig,
> treu und ergeben? Er wagte sie nicht medr anzublicken, wagte sich
wen Liebkosungen nicht mehr hinzugeben. Mußte er aber diesen jung-
änlichen L«ib, dieses begehrenswerthe, ftigendfrische, herrliche Wesen,
ii sich da an ihn klammerte, wrrklich von sich stoßen'? Welch schwere
ufgabe wird das sein! Und wird er überhaupt die Kraft dazu de-
tzen? Wird er sich genügend zu beherrschen vermögen? Wird er so
-el Liebe, so viel Glück von sich weisen können?
„Da Sie mich lieben, Hubert," nahm das junge Mädchen von
neuem aus; „so sagen Sie mir, weshalb Sie sich eigentlich bei uns
nicht mehr blicken ließen? Sie müssen nämlich wissen, daß ich sehr,
aber sehr neugierig bin! Laffen Sie also den Gründ Ihres Fern­
bleibens hören. Hat man Sie zu einem Schwerkranken gerufen? Und
Eu mußten vielleicht tu bis Piovinz, oder gar in? Ausland reisen?"
Er beschleunigte seine Schritte und antwortete nicht. Was
hätte er auch sagen sollen? Die Wahrheit wagte er ja doch nicht zu
gestehen. Eine eigenartige Scharn hinderte ihn, sein Uebel zn enthüllen.
„Sie weilten wohl in weiter Ferne, nicht wahr? In einem
Lande, wo es leinen Telegraphen gibt," plauderte sie mit ihrer ein­
schmeichelnden Stimme weiter. „O, Sie Undankbarer! Ich dachte
während dieser Zeit unaufhörlich nur an Sie!... Geloben Sie, daß
sich das nicht wiederholen wird. Geloben Sie, daß Sie mich jeden Tag
aufsnchen werden... Nun, schnell!"
„Oh, Christine," seufzte er; „welche Qual beieiien Sie mir,
ohne es zu wissen!"
Und er ließ seinen Thräne» freien Laus.
Das junge Mädchen umschlang ihn noch fester.
„Hubert," sprach es; „Sie leiden. Ich will wissen, weshalb Sie
leiden. Sage» Sie mir Alles, ohne jeden Rückhalt!"
lind sie drückte ihm einen Kuß auf die Augen, während sie
selbst auch schon Tbränen vergoß.
Er drängle sie kraftlos zurück und suchte sich aus den zarten
Armen zu befreien, die ihn gefangen hielte,!.
Doch Christine ließ nicht ab von ihm.
„Lagen Lie mir Alles," flehte sie eindringlich. „Bedenken Sie,
Huben, daß ich nunmehr ein Recht habe, Alles zu wissen. Sie dürfen
mir nichts mehr verbergen, denn ich bin seit vier Tagen Ihre Braut
und werde in einigen Wochen Ihre Frau sein."
Er zuckle bei den letzten Worten zusammen.
„Nein!" erklärte er energisch. „Sie werden meine Frau nicht
sein. Christine, weder in einigen Wochen, noch jemals! Das Her;
bricht m-.r vor Weh, indem ich Ihnen dieses Geftändniß ablege; allein
ich darf nicht langei schweigen. Vergessen Sie mich, mein Fräulein!
Vergessen Sie Mich und verzeihen Sie mir, daß ich Sie zu lieben wagte!"
Das junge Mädchen war zurückgewichen; seine weit aufgerissenen
Augen drückten nainenlvses Enlfttzen aus.
„Was sprechen Sie da?" murmelte es. „Ich sollte nicht Ihre
Frau werden? Oh Gott, weshalb denn nichr?"
„Weshalb?" ftagte er fest zurück. „Weil ich, ehe drei Jahre
vergangen sind, gestorben sein werde."
-L-e stieß einen lauten Schrei aus, stürzte aber wieder auf den
jungen Mann zu und schlang die Arme uni ihn.
„Was sprechen Sie da?' fragte sie athemlvs, „Sie wollen
sterben? Sie?"
„Ja, Christine."
„Ehe drei Jahre vergangen sind?"
„Vielleicht sogar ehe zwe^Jahre vergangen sind."
„Welch ein Einfall! Sprechen Sie doch nicht so leichthin über
solche Dinge, ich verbiete es Ihnen.,, Oder sind Sie von Sinnen,
mein arnier Hubert?"
Tiefe Worte veranlaßten ihn zu einem schmerzlichen Lächeln.
„Sie ahnen wohl gar nicht, ivie wahr Sie sprechen?"
murmelte er.
„Wie soll ich das verstehen?"
„Ja, ich bin im Begriffe, den Verstand zu verlieren."
„Was? Sie?"
„Ja, ich."
„Sie sollten von der Geiahi bedroht sein, den Verstand zu ver­
lier en ?"
„Oder ooii allgemeiner Lähmung risatzt z» weiden, was un­
gefähr dasselbe ist," lächcile er trüb.
„Aber das ist ja unmöglich und Sie wollen rnich gewiß nur
erschrecken."
„Nein, mein Fräulein; ein solcher Scherz liegt mir fern und
ich spreche nur die Wahrheit. Erst vor Kurzem habe ich die ent­
scheidende» Beobachtungen gemacht und ein Zweifel ist nicht niehr
möglich. Für mich gibt es keine Hoffnung mehr. Darum ließ ich mich
nicht mehr blicken bei Ihnen. Und wenn Sie unglücklich waren, so
war ich es noch wett mehr."
Und unaufhaltsam flössen ihm nunmehr die Worte über die
Lippe»:
„Ja, mein Fräulein, ich bin dem Wahnsinn geweiht, bin einem
nahen Tode verfallen, ich, der ich Ihnen in diesem Augenblick so kräftig
und lebensfrisch erscheine. Und das ist nicht etwa nur meine Ansicht
allein, iondern auch die eines berühmten Arztes und Professors, dessen
Meinung ich gleichfalls eingeholt habe. Ich habe höchstens noch drei
Jahre vor nur. Aller Wahrscheinlichkeit nach werde ich in sechs Mona­
ten in geistige Umnachtung verrollen uns nächstes Jahr werde ich in
eine Anstalt überfuhr! werden müssen. Ja, es ist etwas Emsetzlickes,
sich über das unserer harrende Lvos so im Klaren zu fein; doch Las
läßt sich nicht ändern. Ich bin Spezialttl für Nervenleiden und leider
habe ich mich mit all den damtt zusammenhangenden Fragen und
Umständen >o vertraut gemacht, baß ich eine falsche Diagnose noch nie­
mals aufgestellt habe. Da habe ich vor Jahren auf einem Balle
einen Aitillcrie-Lieulenaiit angetroffen, der sich von ganzem Herze»
amüsine, wie es nur wahrhaft glückliche Menschen vermögen, und der
frisch und gemnd wie eine Eiche zu sein schien. M,r aber genügte es,
dem Manne rn die Augen zu blicken und zu hören, daß er am Morgen
derselben Tages den Namen semes Ordvnnsnzbnrschen nicht »uszu-
sprechen vermochte, um auf der Stelle zu wissen, daß der Mann keine
drei Jahre mehr zu leben habe. Vergangenes Jahr ist er gestorben,
nachdem er seine Umgebung mit Revolverschüffen bedacht hatte. Mit
mir, Fräulein Christine, verhält es sich genau ebenso, und thun läßt
sich absolut nichts dagegen. Ich scheine noch gesund und munter, allein
der Keim der Zerstörung ist in meinem Gehirn bereits aufgegangen
und kann durch keine Macht der Erve mehr unterdrückt werden! Ich
muß verschwinden, muß in die Grube fahren. Im Alter von vier-
nnddreißig Jahren habe ich mit dem Leben abgeschlossen. Und die
Ursache meines Todes ist dies hier, und dies hier, und dies hier!"
Mit der geballten Faust deutete er bei den letzten Worte» auf
Paris, auf die ungezählten Städte ringsum, auf das ganze steinerne
Meer, das sich um die beiden Liebenden her ausdehnte.
„Dies ist die Existenz, die man da führt, und der Wirbel, der
daselbst herrscht, rafft nrich binwcg!" fuhr er zu sprechen fort. „Ich
büße für meine Borfahren, die da gelebt habe», verzehrt vom Fieber
des Erwerben», crschöpfl vom Genießen und Schwelgen! Und ich büße
auch für mich selbst, der ich allzu rasch leben wollte .... Oh, ich
Unglückseliger! iveöhalb habe ich nicht den Verstand verloren, bevor
ich Sie kciirieii lernte?"
Mit steigendem Entsetzen hatte Christine seine Worte ver­
nommen.
„Aber Sie träumen ja!" rief sie endlich aus. „Weshalb bilden
Sie sich solche Dinge ein? Das hat ja weder Kopf noch Fuß! Ich bin
überzeugt, daß sich alle Doktoren täuschen und Sie selbst auch."
„Nicht immer."
„Und selbst wenn es wahr wäre! Glauben Sie etwa, ich rvürde
dann auf Sie Verzicht leisten? Oh »ein, Hubert, ganz im Gegentheil!
Wenn ich Sie früher auch nicht geliebt habe, so bete ich Sie dafür
heule an, u»o wen» all die schrecklichen Dinge, die Sie da gesprochen,
nur im Enlieriitesten wahr sind, so müssen wir unsere Verheirathung
beschleunigen, statt endgilrig aus einander verzichten. Sie haben sich
aber ganz entschieden getäuscht, mein Hubert, haben sich völlig un­
begründeten Bcfürchtmiqeu hingegeben! Sie sollten wahnsinnig
iverden? sollten vor Ablauf von drei Jahren sterben müssen?
Lächerlich! Ich liebe Sie, ivissen Sie, und wenn man Jemanden so
von ganzem Herzen lieb hat, so kann man ihn auch am Sterben
hindern, wie Sie sich selbst überzeugen werden!"
Wieder umschlang sie ihn voll Verzweiflung mit den weichm,
zarten Armen und reichte ihm die Lippen zum Kusse, als wollte sie ihr
Leben aus ihn übertragen, ihre Seele in der seinigen ausgehen laffen.
„Sie werden sich überzeugen! Sie werden sich überzeugen!"
sagte sie immer wieder, sein Gesicht mit ihren Küssen bedeckend' und
mit ihren Thränen netzend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 10 ]
Getreide- und Meklverkeftr.
DaS tön. ungar. Ltati,ri, che ’jentrntamt veröffentlicht
den folgenden AuSweik über die vom 4. Äa, Abends 6 Uhr bis
6. Mai Abends v Uhr in B u d a p e st inittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier ver,endeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Wehlmengen:
-— [j
Auge
k"o m
in e n
V e
r s« n d
e t
[(EineDbaiini
Scbiffft
Totale
Eisenbahn
Schiffe;
'letale
>i
M
<; n b a
r
a) L
o k a i
v er k e
h r:
*»!-«> 1!
21187!
4699
25886
-
3029•
3029
Ban«|
3139
2199
712
- 1
712
6«r«to 11
1536!
177
1712
1032|
3558
4590
!
2671|
3571
Mate ii
16543
46543
1 608
9497'
18105
TMala. ..
25953 1
24977
60930
1320
15097
15417
b) T r
& n s i
t* V «fi
ffaiata ii
&:::::: :::||
304(
608 j
z
304
568
-
-
=;
-
■ata il
—|
-
!
Total« ...i
812|
-
8X2
i«
— j
—
c) Beim Hauptzollamt« vorgemerkt:
>; Zum Zwecke de#
: IlfcHKpmteji '/.ar Ein-
li fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mur
Zum Keexport
vorgemerkte
Mengen in Mtxr.
Ausweis des Haupt st ädtischen Oberphysikals über
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
vom 7. M a i.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern i>, Scharlach ü, Masern 10, Diphlheritis
und Group —, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieber Roth laus I, Trachom« —, Mumps 1, Mening.
terebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2161, im
Skt. Johannesspital 744.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 49 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk
D. Bezirk r>, UI. Bezirk 7, IV. Bezirk 2, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 2.
VH. Bezirk 8, VlII. Bezirk Ist, IX. Bezirk 8, X. Bezirk st.
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und__ Nervenkrankheiten ■>,
Lungenschwindsucht 12, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Alhmimgsorgane ü, Zirkiilalionskmnkheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 8, sonstige Krankheiten der Verdanungsorgaue —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois ~, Schafblattern 1, Scharlack 1,
Masern Diphlheritis und Group —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening.
ceiebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten !>!,
Malleus -. Zusammen 4b.
Uri-stordr«, in Kudaprst.
Franz Zakar, Privatier, 64 I., IV. Bezirk, Grüncbaumgasse
Nr. 28.— Eugen Hamborßky, Jurist, 23 I., II. Bezirk, Margarethe,i-
ring Nr. 26.— Norbert Baleula, Bahnbeamter, -15 III. Bezirk,
Sigmundgasse Nr. 23.— Frau Franz Mökmer, 54 I., Franz-Toldy-
Gaffe w 14.— Johann Flag, Schncidergebilfe, 22 I., zugereist.—
Anton Kovücs, Seiler, 45 I., VII. Bezirk, Sommergäste Nr. 11. --
Johann Agocs, Taglohner, 52 I., zugereist.— Alexander Vorös,
Tagluhner, 4tZ I., VII. Bezirk, Gürteigasse Nr. 7!t.— Sebastian
Branauer, Privatier, 81 I., III. Bezirk, Kranichgasse Nr. 2 2.—
Michael Riczmaun, Ziminermannsgehilse, 55 I., VI. Berirk. Allgaffe
Nr. 2!t. -- Ladislaus Telepi, Schneiderqchilfe, 26 I., IV. Be-.irk,
Nkueweligaffe Nr. 33.— Kaspar Lcwas, Diener. 34 I..\> Bezirk.
Eötvösgazse Nr. 11.— Frau Auto» Lach, Kun'chersgattm, 42 I.,
X. Bezirk Harmatgasse Nr. 2.— Gregor Kovücs, tffonved-Reservist,
25 I., aus der Kaserne.- Johann Bete, Tischler. 27 I.. Vlll. Beurk,
Tchwalbeugaffe 'Nr. 24.— Friedrich Gnda, Emjahrigkrenmiltger bei
den Hoiived öußarru, 23 I., IlUöerstraße Nr. 105.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Graf 3. Pal,in. Szomotanv.
Gras SB. Fesrenco, ^»vunar.— 2. Ritter v. Meikler, 28icn.— E. Ritter
v. Test, Teinesvar.— Dr. P. DratulieS s. Fam., Zombor.— Dr. G.
Radulonnts, Belgrad. -- Fr. E. v. Gyulan, Graz.— Dr. G. Terßtvansky
s. Geill., Galgocz.— G. v. MvalowltS, Neusatz.— I. v. Horthy, Kecske-
met.— Dr. G. v. Gäll. R.-Topolovecz.— P. Engel, Ph. Kühn.% Lcdc-
rer, T. Glti f. ®cm., Wien.— M. Reitier. Prag.— L. Tauber, Brünn.
Kohn, Raab.— I. äaracSonm, Uaschau.
Hotel Hungaria. 2c. ErzeU. Bischof E. v. Bendc s. Diener­
schaft, Graf S. Batrhyany, Neutra.— Gras A. TrautmannSdorff s. Diener­
schaft, Wien.— Graf A. Bethlen s. Dienerschaft Klausen bürg.— Gra, P.
Ors'ch s. Dienerschaft, Warasein.— Baronin N. Wedel-Walcomcs sammt
Dienerschaft, Baron K. Wangenheim, Brcslau.— A. Zkanc, <5. Piret,
Brüffel.— H. Knorr, Zürich.— K. Bcrona s. Gemahlin, Galatz.— C. v.
Garibaldi, Debreezen.— I Heyiuan», Frankfurt.— C. Darnay, KapoS-
vär.— M. Rath s. Familie, Bonn.— E. önffib, Konstanlinopcl.— "i.
Band. Sarajevo.— C. Held, Ludlvigsbnrg.— R. Bing. Frankfurt.— 21.
u. Ballazzi, Napaaedl.— A. v. Birö, Arad.— I. v. Molnär, Neutra.—
B. v. Jeßeiißk», Teinesvar.— B. v. Ambrözn, Neusatz.— N. v. Luczcn-
bacher, Detlcud.— G. Blank, Elberfeld.— M. Gerard. Brüssel.— S.
Saltiel, Satonichi.— I. Esiinger, München.— R. Seibnrr, Berzova.—
2. Starck, Bukarest.— W. Otto, Hanau.— F. Grimminger, München.—
W. Straffer, KeeScge.— W. Wackcy, London.— M. Leon. Hamburg.—
A. v. Pechy f. Dienerschaft. B. Popper, A. ». Jöra«. T. Beer, M. Mein,
F. Laaenbacher, A. Horn«', G. Brandtner, I, Dobri». I. Mcinr, P.
Höniasberg, M. Steiner, M. Haas, t. Wähle, L. Winter, M. Stander,
W. Renmann, B. Klug, M. Milner, R. Goldschmid, I. Klein, B, Grümm,
F. Schloß, Z. Krämer, A. Weishut. F. Neuwirch, C. Blau, U. d. Maffarii,
Wie».
Hotel Erzherzog Ttesan. F. v. Csvke, ?l. v. Hajnal, Fiunie.—
F. Steiner s. Gem., Rarrzali.— G. Scherz, Csnrgv.— L, v. Jankovirs,
Wwe, A. Mehlschmidt, Raab.— I. Schlippmann, Nizza.— E. Baschck,
Kismartou.— öl. Fuchs, Wien.— I. Löiv s. Gem., N.-Szcden.— D.
Pataky, Szegedin.
Hotel Royal. Baron A. 0. Feilitzsch, Klausenburg.— Fr. Wwe.
Munkäcsn, Paris.— A. O. Luuedry, Belfast.— H. Lävay, Kaschau.—
Dr. S. Fan, B.-Esaba.— Z. Läzär, Kisvärda,— E. Abastn, Arad.—
Dr. 8. Braffer, Luremburg.— R. Frank, B,-Bä»ya.— I. Reumann,
V, Bevkvnlii, M.-Lüoas.— L. Holczncr, Lugos.— Dr. H. Richt, Wie».
K. Udvarbelni. Forh.— S. Blau, Grostwardein.— Dr. L. Weist, Decs.
8. Sändor. Szegedin.— ©. Farkas, Drcgcln.— I. Freund, Koinorn.—
S. Buiu, D. StaniclevicS, Bukarest.
Hotel Adria. I. v. Kuglcr s. Gc»,.. Szaär.— 8. Herczea. I.
Maksan, Mausenbnra.— I. v. Szathmiiry, Sziksto.— I. Fvdor, I. Man­
del, Dedreczin. -- I. Csiffm, Besttercrebanya.— I. Wotnar, Zombor.—
F. Molnar, ltugvär.— K. Becker, F. A.Mczep, I. Steiiischueider, I. Sal-
zer, L. Freund, W> Deutsch, S. Deutsch, B. Gaäl, I. Söeist, Wien.— Dr,
F. Schlaffer, Dr. W. Raiy, Komorn.- F. I. Szabü, -Arad.— I. Kohn,
Kalocsa. X Balasa, Pancsova.-- S. Markus, G. Lsorba, Mskolez.
E. Schwarz, 8. Sziies, Raab,— P. Koväes, Szegedin.— F. Hyiiek, Kron­
stadt.— E. Kohii, Maschad.
Hotel Bristol. Graf A. Mikcs, Zabolya.— Graf Fr. Kulmer,
Agraiu.— Gras 8. Forgäch, Mändok.— Baronin A. Majthcnni s. Focht.,
S.-Udvarheln.— Generaldirektor K. v. Thyme, München. —'S. v. Kyd,
Lemberg.— A. v. Dokonel s. Gem., Tenicsvär.— D. v. Kegl, Csala.—
Frau L. u. Boronkay f. 2 achter. Veredeln.— G. v. Baresay, F.-Dobjla.
8«op. Hofbauer s. Fam., Wien.— Ä. v. Thnroczn, Neutra.— Mtz W.
Schärpe, Mr. A.% Black, tztew-Pvrk.— S. Wagner, Ph. Kohn, L. Klein,
Wien.— 3. Nenfetd, KiSnjtzälläS.
Hotel Continental. F. Teutsch, Berlin.— S. Lanfranconi, F.
Fabry. Prestdurg.- A. Rade s. Fam., Szerciics.- X v. Mikuli, K.
Flandrak, T. Mialkowiki, M. Kori f. Fam., Wie».— L.Martoviis, Szege­
din.— F. Glesingcr, Teschen.— P. Aesko, steutra.
Hotel Central. P. v. Szatmarn-Kiral», Boldva.— Gras R.
Csäkh, Hennannstadt.— Z. Kürthu s. Gem. SzainoSkiii.— I. Gorogh,
Debreczin.— S. K. Vertessy, Mistolcz.- R. Hearh, Kiadrnd.— A. Bul-
sord, Tot!«.— P. Jnhäst. Battonya.— H. E. Dnnbovrch, Bere.zstLst.—
Kortmanm, Sieinamanger.— G. Ladis, Agrom.— K. Korbast. F.
Kovacs, R. A. Schief,narr' A. Straf;, K. Neubnrger, Wien.— M. Sar-
kany, Escmek.— s. Kun. B.-Csaba.
Hotel zn« tzägerhorn. Baron A. Dorn f. Gem.. Zomba.—
Dr. M. Wieder, Kafckau.- A. Strobl, Pekerwardein.— St. Bloß. Prag.
2Ji. ilgrik, Kecskcinei.— P. Urba». Prag.— A. Pojnics. Szabadka.—
A. Toll.^P. Postavalli, Dr. B. Rag». Grostwardeia.— I. Feihalik. Wien.
Dr. L. Schon, Szeper-Baralza.— B. Siraster, Kajchau.— Dr. S. Selig-
mann, Wien.
Hvlkl Sönig von Ungarn. F. Frclmer, Remfchei».— B.
Horvarj, Letzprim.— Dr. R. Oltopv, Gr.-Kanifsa.— Dr. T. puririco,
Rom.— 5)i. Frank. Loglar.— C. r.'owen'vbii, Kaposuar.— M. Kohn,
Weiser!. -- 'S. Biffek, Torok-Becoc.- S. Bring, L. Benkert, Wie».
Hotel Pari». L. Mostovus s. Gem.. Brüstet.— H. Bernbach,
Bukarest.— A. Fr,edier j. Gem., Posrnc».— 2l. Iltmer, Arad.— r'. Lef-
koviis, Neutra.— M. Hack, Teinesvar.— I. Fadn, B.-Esaba. Dr. N.
Rofenberg, Wien.— M. Engländer, Alda.— D. Groß. Sitte,».— M.
Rofenberg s. Gem., Szegedin.— F. Siegelt), A.-Marölh.— S. Brau», ,y, Runaßombat.—
Mrs. Wilton 5rarr>), Tunakest.— M. SoniogiU. Csurgö.— K. Toman,
Atistolcz.— L. Levatich. ckk.-Kalna.— L. Frank, Wien.— I. Pekanooils,
Grostwardein.— E. Rcacnsdorfer, I. Fuchs. Dien.- I. Knftlar, M.-
Sziaei.— B. Bcrpccz, Keniecse.— ill. Friedfeld. R. Ärad- I. Re.k,
Zsoliia.— K. Rosen.zwcia, 26ien.— A. Hacker, diaav.— 21. Stern Wien.
I. Mandl Arad.
^ Hotel Palatin (Rüdor). K. Ragn s. Gemahlin, Belooar.— A.
Strauß, Wien.— H. Lang, .Hamburg.— B. Tarnan, Tcmcsvar.— 3.
Bolkniann, Briinn.— A. Hirsch. Bukarest.— N. Engt, Sarbogard.— G.
Wagner. Pestpnm. -- M. Horvätk. Drosliara.— F. Szi), Komorn.-
G. Kreffanouiez, Szegedin.— (r. Liptan. Segesvar.— L. Barga. Salgo-
Tarjan.— Z. Szala», Epcries.- L. Muni, R.-Bccsterek.— 2l. .pand-
Icr, Wien.— M. Szikora, Banstn-Hunyad.
Hotel Erzherzog Josef. I. Balogh, Budapest.— Fr. I. Ps«l,
Breslau.— I. .Hurtabl, Alag.— B. Bolgär, Prcßbnrg.— G. Ball, Alag.
E. Saurer, Szerencs.— E. Prohaska, Bilin.— R. Hurtabl, Alag.—
1. Gert, TareSa.— G. Braikosi, Kronstadt.— P. Mufchlek, Brcßtau.—
L. Escrnyak, Klausenburg.— M. Zcheffer Deoecscr.— G. Hanchil, Dios-
gybr.— L, Grüner, Felsö-Rajk.— R. Löwenrhat, Krakau.
Hotel zum meisten Rost. I. Lukacs, Postyen.— 2l. Moys,
Poledni.— I. Bindrs, I. Thüringer. Raab.— I. Reniete, Bekcs.— B.
Lörincze, Debrcezin.— E. Ember, Ragnbanya.— I. SimoncÄcs, Tepta.
2. Pollak, Klausenburg.— F. Moliior. Biicsan.— I. Unger, Äaposvar.
Hotel Orient. 2. Zelenk«, Tebrcczin.— I. Parazs, Zala-Szt.-
Groth.— A. Kovaes, tlzon.— G. Rözsa, Mezö-Taroa.— K. Syönftl,
Bat»».— x. Günther, Hai»».— K. Nestveda, Dcbreczm.— S. Bernäth,
R.'iljfalu.- L. Karcoa», Nagn-Lell.- Dr. G. Lntacs, Fclegyhaza. G.
Czacharija, Rabresina. R. Mütter, Pnstta-Barr«.— I. 'Barga, Kun-
hegyes.— H. Ezirijat, Megyer.— I. Gara. Kafchmr.— E. 'Ragn, Jatz-
Äpäti.— T. Bajöa. Komlös.— D. I,scher, Szegedui.
Hotel zwei Kronen. R. i>tagn, M.-Kovjcshaza.— I. Magos,
GyöngyoS.— L. Baumann, Tricsr.— A. Lambcrger, Prestdurg.— I. u.
F. Hahn. F. Slosser, Reschdors.— Ei. Bcrkics, 'Rifch.
Hotel Goldener Adler. F. Kestilcr, Kleichcnberg.— K. lstagel,
Hamburg.— E. Becker, München.— W. Lang. Wiesbaden. —- S. Sprin­
ger. 'Wcrschctz.— S. Lipta», Arad.— A. Schüller, Graz.— K. Schind­
ler, Dtiskolcz.— M. Saunrdt, Panesoua.
Hotel Budapest. F. Krctsck. K. Pnbker, Wien.- H. Schasser,
Leipzig.— I. Äaruan. Dombouar.— Pirch. Horvätb, Szabadka.— S.
Steiner, Raav.— L. Schunek, Wien.-- I. tzieuman», C. Bohatsch, Wien.
SB. 3cti*nbl. Darnistadt.— A. Habernimui. Linz. -- st. KareSan, Debre­
czin. —>8. Hamas, Grostivardein.— I. Zjemdcri, Gran.— F. Remnann,
Sieinamanger. -- S. Sier». Lemberg.
Hotel Remi. A. Aehterbcrg, Wien.— F. Rnonik, Dresden.—
E. Kluge, Dresden. -- B. Krämer-, Steinamanger.— M. Engt, Szcrda-
hel».— L. Ftesch. Szerencs.— F. Taranni, Fünskirche».— I. Markus,
Jästbereny.— I. Keßtlcr, Budapest. -- D. Gotltieb. Filmte.— S. Ragn,
Arad.— D.Jtiözia, I. Hepmann, G. Bartb», Miskolez.— D. Sugär,
Arad.— L. Fodor, Eger. -- E. Schwär;. Wum.
Hotel llnion. I. Fleischer, Prag.— F. Ranzuiger, Außig.—
W. Kobn, Jicsin.— Reumann, Sillein.— R. Bcnkooic--. Siffek.
Hotel Elite. S. Bauingartcn, 'Brcslau.— D. Gutmanii, Heves,
I. Golsner. Wien.— Müller. Ostcude.— M. Brüll, Deva-Banna.—
I. Fischer, Bcßprim. -- E. Tiossi, Stockholm.
Hotel Jiumc ILfenI. I. Halmos, Siublweißeilvurg.— F.
Morocz. K.-Komaro»l.— G. ,rüderer, Bezdän. L. Raduln, Szr.'Kabolna,
F. Bürger, Bestprim.— F, Kuuer, .Kutcsi.— G. Kovais, Debreczin.
WiUepungsbepicht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 7. Mai 1900, 7 l hr Morgen-.
Statioa
-
i
1
»t.tion
J
-
ÜL|
xfuttupaimj^
1
Akna-S/Utioa
761
1-10.5
i:
o
•
8
Ckghan __
758
+18.6
s
5
2
Sxauu&r-- --
762
8.5
sW
»
9
Palermo-,_
761
17 8
i
761
- 13.3
NR
3
U
Malta ..
160 1
17 2
SK
2
4
K«er
760
-f-15.0
NK
3
?Ö6
+16.0
0
kesmark-—
762
-f 8.5
N
1
0
Sarajevo_
761
- 9.9
1
0
Ärva-Viralja
760
-1-10.7
X13
0
Bukarest, __
761
17.6
NW
1
s
j^vhtieczbdnva
760
'15.0
N W
1
0
( orabia __
761
4-18.8
KE
1
2
Nagv-Saombat
760
+13.3
Shl
0
Wmrgiu .. ..
761
-7-13.9
4
Budapest ..
760
-1-15.9
0
Br;ula.
761
4-17.0
K
2
2
Ö-Uvalla- --
760
-H4.7
E
0
(lalati-
761-
-lö.O
N’P
2
2
M.-Ovär-. --
760
+17.Q
«
1
n
Suliaa-
7611-
-17.6
SNK
1
0
Sopron --
760
+13.2
2
0
Sophia
762
-13.5
3
75X
+13.5
0
Per*
759
-14.2
NE
1
2
Kcsi'.thely --
759
4-15.4
RE
0
Poes .. ....
760
+13.6
754
+14.8
2
1
CsaKtoniva.-
559
+17.0
XE
1
0
—
Borkum..
763 i J
-15.8
SB
3
1
KB-.dk .. --
760
+16.8
SW
1
0
Ilambui-g. __
755-
1-16.1
SB
4
2
Zityral* -- --
760
+13.3
1
0
Sivtuemlinde.
Karolyvaros.
760
+ 12.5
0
Ntmfahrwaasur
763
+14.6
SH
2
0
759
-riß; 3
S1V
1
Slemel
763
-14.8
SB
1
1
(. irkvenica ..
760
+X5.0
1
Berlin
753
-16.9
KSE
1
Debr«c*ieu --
761
+13.8
NK
3
2
t’hemmu
767
-18.21 KtiK
2
1
kis-Kartai --
760
-ch 13.6
0
Münster
753:-
17.8
NW
1
4
Szoluok-- --
760
+13.4
NE
0
Kaisei-iianteni
756
L-18.4
NW
4
2
Zombor—
761
15.2
o-
St, Mjithieu..
751
11.1
H
2
2
760
+16.0
8
1
2
]ie d Aix_ ..
756
-13.0
SW
3
2
N&gvlak--
761
+13.4
8
2
Biarrltz .. ..
755
-12.0
SB
1
4
761
+14.6
SR
3
1
1
Perpignaa
Zsouiboiya --
761
4-13.8
SW
i
1
Nizaa- __
788
-15.0
E
4
«
Teuicsvar --
-+-13 1
SB
1
0
Clermont
765
-18.2
8
4
2
Paucsova-—
761
l 15 3
RE
2
754
7-18.1
8
2
•
Dronkova ..
761
f 13 4
NK
1
4
i
8tornovr»v
749
- 8.9
F.NE 4
•
Nagyvärail --
761
+16 8
RE
4
3
Blacktod
748
- 8.9
KSE
2
i
Kolozsvar
760
+13.0
3
Rochegpoint..
Maron-VisÄrh.
160
4-14.1
NK
1
01 --
SwiUy
748
-11.1
SSE
5
8
Va^da- Hunvad
161
11 5
SW
1
3
SliieiilB ..
748
- 9.4
L8L
1
8
Nagvsznbeu--
762
+10.6
SB
1
0
Aberde-11.2
3
Tarnopoi..—
764
( 9 9
8
Haparanda..
752
-
u 4.7
8
Breyeux >>
155
+17.6
S
2
0
Salzburg-—
759
+15.8
8
4
0
Kargopol. ..
758
l 3.9
«
Khigeufurt
759
-t 1» 4
0
St. Petersburg
760
t- i.4
WNWl
8
Kola-
780
+14.9
i -,r
1
Reval-
761
- 8.4
WSW fl
3
Lesjua---
760
+13.6
SE
1
1
Moskau
759
-14.4
N
1
1
759
1 16 2
1 Sh
3
3
Smolensk.
763
13.1
0
Florenz—
761
+16.2
0
Vilaa
759
1-'6 4
sF
3
1
Warschau
764
-
-12.9
0
762
-
-16.0
0
Nuajiol ..
762
+15.7
4
Odessa
761
-
h!4.2
N
1
s
Briudlei.--
—
—
—
—
Kischenew
—
—
—
—
I» Budapest; Maximaltemperatur des voihergegaugenen Tages -f- 25,
Minimum -f- 13 Celsius.
Per Luftdruck ist auf das Moeresuivaau raduzirt,— Bezeicbnung der Wind*
richtuugen: N= Nord, EOst, S= Sttd, W« VVeat.— Bewölkung: 0---g»oH
heiter, 1 =7 meist heiter, 2— theilwolsa bevvölkt, P.= meist trüb, 4= gfcfiz trttb
G N-- Treuer» ^-->tzed.nss,~= Nebel,= (iewitter.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Für „Äermijchte Uuzeigen" vhrte Avr^fse wird
die Stemyelgebühr von SS HeSer nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich eriheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke bei-uschlietzen.
Ehiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisung deS
JnseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe u. Verkäufe
fiebnaehte and neue
feuerfeste and eln-
bruehatehere
KASSEN-,
auch Original t. Wsrtheim
* Camp. und rriedrlett
VIaie, wenig gebraucht,
offitht billigst Wiener Sassen*
sabeitt-Riederlage
Bidapett. V.. Bdlviny-utoza 6.
JA leinen Famllienhaus
>» Kis-Vicz nächst Pomäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hofgarteu, ist um
2000 fl. ju verknuse», auch
aus Ratenzahlung. Gest. Zn-
schriflen unter „Nr- 23000"
au die Adiu. d- Blattes.
23000
f ieftkle, englisches Rad,
Modell i899, Abreis-
halber um 60 st. zu verlause».
Adr. in der Adm. 23900
Budakesz
in ftaubfvetcv, angenehmer
Lage, ist ein neues, gut ge
bmltcs Haus mit allen Be
guemlichkeiten aus freier Hand
billig zu verkaufen. Näheres
Bndakeß, Nußbaumgasse 402.
17378
K la fUdillf, circa 350
hoki, Ssotnok közelepeu,
la sfildek fmidiis instruktus-
sal, aratÄssal eladd vagy ngy
hisirt becaerelendü. Ciim
Pomiay Liiszlö, Besäenyssög,
per Szolnok. 17400
stzhlne gutcingerlehtete
" GreiSlerei in Buda­
pest, guter alter Polte»,
billiger Zins, ist per 1. Juni
Krankheit halber billig zu
verkaufen. Näheres in der
Adm- d. Bl. 23010
Mftkarald'. Lnlatou legazebb
■* es legeg^szsegesebb vi-
dbksv, magaslaton gyönyörii
kilAtdssal, 19 ssoba, 4 kony-
haval teljose» felszerelve ss
berondoave eladö, esetleg
rdszekbea kiado. Csim a
kiaddhivatalban. 17349
tylvita
seimälldelsö ntgytr könyv-
klttSHt bctngailg miau
azomnil eladö. Ciim a kiadd-
hiratalban megtndbatd.
17373
B ladatik. Igy araidgi villa,
•gpemeletes, magas
souterrainnel, 1040 öl bs-
lisitott kerttel, Jeletüeg
Omigof hOlpelntöiet ran
banne, a BudaOyöngye
vandigMvel aieraben, lolyö
ha S au daielött 0 örakor
a UL ksrölati jirdabirötdg
helyUegdben eladatik.
17421
f aiullienhaus, nächst
Budapest, pom Westbahn-
hos '20 Minuten, 7 Zimmer,
hochelegant und komsorr aus­
gestattet, mit grobem Garten,
zu verkaufe». Näheres >» der
Adm. 17427
asse.ganzne» und vorzüg­
licher neuester Konstruktion,
wegen Geschäftsauflösung bil­
lig zn verkause». Offerte sud
„Ä. P. K. 9“ an die Adm.
17371
S Uünö komerthegedü,
rigi 6 b kijat.szott, tlJmör
es ticzes hanggal, 200 fo-
rintört eladö. Ilol? meg-
moud ja a kiadöhivafcil. 17116
S i6p larehtelek-utezök a
VArosmajorban, circa
550 □«!, bekeritve, olcsöu
eladö vagy egy kis ha zeit
elcserölendo. Ajanlatok „Csa-
hidi hiiz 1900“ leligövel a
kiadöhivatalba keretnek.
17399
Stelleii-Angebote
2Dampfmaschinen
stabil eine zu 50 HP, eine zu
30 IIP, lomplct in bestem
Zustande, billig zn kaufen bei
3.« F. Lcttlittltinn.
Temrdvar. 160S5
E ladö Ul Bndaii, »vnyas
es nagy gyamolcslis
kerttel, vizvczetekkel,
Közsadomb legszebb heiyen,
szöp kilataasai, tölcD-nyäran
lakhatö, meg adömentes,
iutinyos aron eladö. Meg
tekintbetö »apouta dtiliitän
3 7-ig ngvanotr a tulaj
douosnal u. ker., Aldis
nteia 10. 17436
Xomptoirist
wird aufgenommen, welcher im
Speditions- und Expeditious-
fach bewandert ist. Offert-
sud „Direktion Krista Buda­
pest" an die Adm. 17440
SteUen-Gestiche
J|£tn kautionSsiibiger
d junger Mann, der
feit Jahren in einer Tpi-
rituojen-Niederlage als Aus-
führer beschäsligt war, sucht
ähnliche Stelle, eventuell als
Bieraiissührer,Magazl»eul:
oder Inkassant. Gest. An-
lr.ige erbeten unter Chiffre
„II. K.“ an Die Admini­
stration. 23817
1000 Korona
tiszteletdijat. lizetek annak,
ki egy kereskedelmileg
tököletesen köpiett, vezeto
illiisbau levö kouyvvezetö-
nek legalabb 4000 korona
fizetessel öllando fs meg-
felelö altäst szerez. Ajänla-
tok „Ki'pzelt" zotige statt e
lap kiaddhivataläba inte-
zendök. 17381
Ersucht wird zur Pflege
'S!» einer gelähmten Frau
eine anständige, nüchterne,
gesunde und krustige Frau.
die and) gleichzeitig in der
Hausivirthschast helfen muß
und selbst eine gute schmack­
hafte bürgerliche Küche berei-
ren muß könne». Es ivird nur
auf Solche reflektirt, die die
verlangten Eigenschaften be­
sitzen und sich mit guten Zeug­
nissen autziveisen können.
Näheres zwischen 1 und 2 llhr
Keinuitzergasse Nr. 19, III.
Stock 13. 19700
E gr nöt vagy nötlen flatal
ispin seTvetetik, a ki a
magvar ös töt nyclvet birja.
Ajänlatok bizon.vitvÄnynyal
a lap kiadöhivatalöboz nyuj-
«indök be ,li- zotige alatt.
17372
sLoinptoiristin, der deut
N schen, ungarischen, sran-
zösischeu u. englischen Spräche
in Wort und Schrift mächiig,
in der Korrespondenz verstrt,
sucht Stelle, tffefl. Anträge
erbeten unter „A. B. 300"
an die Adm. 17405
H-eisrnder, gelernter Spe-
zereiivaareuhäudler, mit
großem Kundeukreis, gegen-
wärlig bei einer großen
Cognac-, Liqueur-, Treber-
»nd Branntweinbrennerei in
der Provinz angestellt, sucht
uuter bescheidenen Beding-
nissen Stelle als Reisender
welcher Brauche immer. An­
träge erbeten uuter Chiffre
„Bescheiden" postc reslante
B.-Gyula. 17342
{Kilte junge Dame von
^ Well und Intelligenz
wünscht Stelle als Haus-
repräsentantin bei alleinstehen­
dem Herrn anzunehmen oder
als Reisebegleilerin zn gehen.
Briefe erbeten Hauptpost
restante unter „Edith 36".
17310
Ilntelligente Dame, »litt
A lere» Alters, hübsch und
hochanständig, wünscht Stelle
bei alleinstehender vornehmer
Dame als Gesellschafterin
oder Reisebegleiteriu, Haus-
repräsentantin, Erzieherin zu
1—2 nnterrichtssähigen Kin»
der» (auch mutterlosen), auch
als Haushälterin zir einzeluer,
älterer, distinguirter Persön­
lichkeit. Beste Zeugnisse und
Referenzen. Briefe erbeten
unter „Familienanschluß 5"
an die Adi». d. Bl. 17345
Intelligentes deutsches
A Fräulein sucht Stelle,
versteht die Küche, geht auch
zu größeren Kinder». Briese
unter „Valerie" au die Ad­
ministration. 17374
FOersrkterdeutscherMor-
W respondent, Ivetcher
auch Ungarilck verstehen muh.
wird von Triester Engros-
sirma gesucht. 'Nur das Teutsch«
vollständig beherrschende Be­
werber, welche deutsch steno
graphiren und militärsrci
sind, wollen sich unter Chiffre
„A. B." puste restante
Triest gegen J»seratensche>ii
vfferireu. 17390
BHerlählicher bilanz-
U saftiger Buchhalter
per sofort anfgenomme». Nur
flinker, sicherer Arbeiter, mit
guten Reserenjeir wird derück»
sicktigt. Schritlliche Anträge
sud „Berlätzlich" an die
Adm. d. Bl. 17425
K önyvslöl taendökben jär-
tas iradatlfltet keres a
delutini örkkra egy fii-
varosi egyesiilet. Oyertirok
elönyben reszcsiihiek. Sajüt-
kezüicg irt ajanlatok „OgyäS
25“ czim alatt e lap kuuio-
hivaialatioz intezendok.
1742«
Ficrsicherungo- Anstal-
3 ten empfiehlt sich tüchtige,
junge, selbstständige Kraft,
Reserueiieuteimni, seit mehre­
ren Fahren erster Korrespon­
dent, Stenograph eines hiesi­
gen Instituts, in sicherer Stel­
lung. Zuschriften snb „Assu-
rancc" an die Adm. erbeten.
17354
1A AAA—50.000 korona,
lUaWW c-etleg meg na-
gyobb övadökkii), (openz-
tarnoki vagy mas hasonlö
bizalmi iiiztos üllüs betül-
tesere ajÄnlkozik liclybeli
eisorangu pcuziotezctUez
vagy v&Malatboz egy keres-
kedelmileg köpzetr, vagyo-
nos. 13 övi gyakorlattal
birö s miuäen tekintetben
megbizbatu, a leketii leg-
jobb ajaidatokkal rendtd-
kezö keresztönv kiizöpkorii
egyen. Megkeresesek e. la;i
kiadöhivatalaba „B. R. A."
alatt köretnek. 17439
Hssngarische Erziefterin.
Hb verläßtick, die gut deutsch
spricht und langjährige Zeug-
nisse bat, sticht Engagement.
Geht auch gerne zu älterer
Dame. Adr. in der Adm.
11433
flyörosok es n&gykeres-
nn ksdfik, kik Magyarorszig
räszere »gves, megbizhatö
kapviselöt Vagputazötakar-
iiafe, irjanak silrgösen
„Magnezium“ alatt a kiadö­
hivatalba. 17382
ZLuche Stelle als Buchhal-
£ ter ober Komploirist. Bin
mit allen Komvtoiratbeiten
gründlich vertraut und selbst»
ständiger 'Arbeiter. Ansprüche
mäßig. Adresse in der Adm.
17420
-A lleinsteftendeS intelli»
L» geuteS Fräulein
wünscht ohne Honorar, nur
für die Berpstegung. kielte
zu einer älteren Dame, oder
kinderloiem Ehepaar alo Ge-
seltschasterin oder Reisebeglei-
terin in die Grüne oder Bade­
ort. Briefe erbeten bis 20. Mai
linier Lazit» Julie, Lendvay-
gaffe 17, I. Stock, rechts.
17388
Z» miethen oder
fv vrrmiethe»
(f,hi elegantes, zwei-
" seustrigeS Zimmer,
in der 'Nähe der Andräffy-
straße, mit sehr schöner Aus­
sicht, ist an ein oder zwei
Herren, mit oder ohne Ver­
pflegung, preirwnrdig zn ver-
miethcn. Adresse in der Adm.
d. BlatteS. 20000
Mlegante Wohnung am
” Rosenhügel, 3 Zimmer,
ev. 4 große Zimmer, geschlos­
sene Veranda, Dienstboten-,
Badezimmer :c., Gartenbc-
nügnng, um fl. 380, resp.
st. 600 sofort zu vernüethen.
Adreffe in der Adm- 17365,
Ä yaang Bnglisk lady,
experiunced in teachiog,
nmsical, secks au t'Ugage-
rnem f„r the Summer.
Atldress: „Stimmer 1900-
oslice di this neivspaper.
17437
Lchlotz im Lalzburger
A Hoüigebirge, komplet
eingerichtet, reizend an tleinem
See gelegen, mit herrlicher
Aussicht ant die hohe» Tanern,
für die Soinmersaison 190o
zu vermiethen gesud)t. Zagd,
speziell aus Gemse,!, eventuell
imtinverpachleii, kaun aber
auch für sich allein abgegeben
werden. Adr. in der Adm.
17292
Wohnungen
und er» «iewOlblokal
mit schönem Kelter, dirett vei
bunden, sowie auch ein Ge-
wölb nut anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Zoiekring fftr. 77 und 79 in
nächster Nähe der UeUoeritraße.
17338
illlge Sommerwoh­
nungen Stadtwäld-
khen: 4 Zimmer, Bad, Vor­
zimmer, Küche, Veranda 480 fl.
2 Zimmer, Küche 240 st.
Zimmer, Küche, Speis 180 st.
Stall, Wageiireniise 203 st.
Adr. in der Adm. d. Blattes.
17419
Sommerwohnung und
A Einzelzimmer in
Gratschach nächst Ossiackersee,
in herrlicher Lage am Wald­
rand, Bahnstation, >5 Minu­
ten Gehzeit. Auskunft Anna
Rettid), Billach. 17423
a örsadombvn butorozott
szoba nyaralöban eset­
leg teljes ellätassal azon-
nal kiadö. Czim a kiadö­
hivatalba». 1736
oitkkassenwohnnng gesucht
*-■* Iil. Stock, bestehend aus
3 geräumigen Zimmern, in,
VIII. oder IX. Bezirk, inner
halb der Atingstraße. Anträge
unter „kiOifflll." an die Adm.
d. Blattes. 17396
ttl Väczi-körüt 19. sz. a.
■ «*j kisebb-nagyobb bolt-
helyistgek, modern, iroda-
nak is alkalmas uagy la-
käsok kiadök. Biivcbbct
Kund Endrenel, IV., Muzeum-
könit 3. 17426
MnglisAe und sranzö-
d fische Korrespondenz
und Uebeisetzungen, auch tech­
nische, übernimmt Fabriks-
beamter. Gibt auch Lektionen
in englisdier Sprache, Gram­
matik und Konversation. Sub
„Perfekt" an die Adm.
j8i «ufmnitn, routinirt, mit
Platzkenntnissen, wünscht
die Vertretung leiftungssähi-
ger Häuser, eventuell Nieder­
lage zu übernehmen. Sicher­
stell, mg 20—30 Tausend Kro­
nen. Offerte unter Chiffre
„8. bl." an die Adm. 17360
A llgrm. Merk ehr
3 u vermiethen per
1. August Kiräl.v-
utexa lO großes Gasfen-
gewölb mit Magazinen im
Ganzen oder getheilt, gegen­
wärtig Lederhandlnng, zwei
Gassenwohnungen, zwei
Hoswohnungen» zwei
Hosgewölbe, theils sofort
oder per l. August durch den
Hausmeister im selbe» Hanse.
17430
Tlnvermietheneine Villa
als Sommer- oder
ZahreSwohnung in einem
größeren Waldpark nächst
der Aeußercn Waitznerstraße.
Näheres aus Gesälligkeit bei
Herrn Leopold Strrk,
Deffeivffygaffe 10. 17431
7Tur Bequem lielileit
des i». t. Publikums
haben wir naeli-
stehend verzeiclinetc
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Brei,er nüverck, Terez-
kiiriit 54. sz.
B. Engel, Andrässy-tit 84.
Bardos’sche Tralik, And-
rissy-,it 38.
Zipser &. König, Musi-
kaUanhandlung, Aud-
rässsy-iH 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-ütl.
Jamhrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-öt 50
(Ecke Elisabet.tmng).
A. Wei SZ, Grosstratik,
Kiroly-körAt 26.
M. Szantd, Kecskemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Tö-ütcza 2.
P
ärisba ntazök szobat tel-
fjtlcftant möblirte Gas-
senzimmer» Salon-
und Schlafzimmer im l
Zion-PalaiS, Elisabeth-\ küret n kiallitiislu-z, clönyüs
ring 26, per Juni zu! teltetelek meliett kapnak egy
vermiethen, eventuell magyar esalidnal. Czim a
mit Pension. 17429 kiadöhivatalba,,. 17316
geehrte
Hausfrauen!
Von unseren mehrfach prä-
niirtten und landesberühmten
Ntilchprodiiktei, versenden wir
gegen Nachnahme von il Kro­
nen franco sein und sorg­
fältig verpackt
6 Stück Jmperial, 6 Stück
Dessert, 6 Stückl'i'oninCv
plqannl« und 1 Kilogr.
feinste täglich frisch erzeugte
Theebutter. 17145
Bestellungen mit Korre­
spondenzkarte „Bitte ein
6-Kronen-Packet" zu richten an
Molkerei Mischen.
«clben am Wörthersce
möblirte Wohnnzq;-
besiehend aus 3 ffinimer»,
Küche. Dienerzimmer, geräumi­
ger Veranda, zu vermiethen.
Adr. m der Administration.
17435
EasthanS- Lokal per
i. November, eveiilneU
sofort zu vermiethen. Nähe­
res Kerepeserstraße 54. 17394
/sttrzieyeriiltn, Französi-
^9 „xv. EnglänSeriuen und
Teutsche, geprüfte Lehrerine»
kuipstehlt und placirt gewiffen-
hail Madame iiatmi, Placi-
rongs-Institut.Oyar-utcza 42 8,
l. Stuck. 17432
DR ar leben auf und für
V Militär HeirathS-
Kautionen und höhere Pe„-
lio,listen besorgt raich
ohne Narsvefen Altalänoa
Penzügyi Tadositc. Budapest.
Kcrepcsi-ui 55. 17438
esncht wird eine Wüh-
" nung, sein moblrrt, für_
0 OTcimte, beftehenD an-, J'lwarpöti liptöi turöt 3 kiiös
«ckla zimmern „,r .Herrschai-M st' 1Bl f 8 ti9ztin kezelt
1 ten, 1 esnlon, 2 Dienffbote!,-
!zimmern und Küche. Briefe an
j die Adm. d. Bl. snb „IV. 8."
l 17397
jtiir distingnirte Herren
® angeitehuieo Heu» be,
alleinstehender imigen Tame,
Sa!o» und Schlafzimmer,
hochelegant, mit allem noinforl.
Stiege,ihaus, nahe Andräffn
straße und Ring, ist io>ort zu
vermiethen. Zu besichtigen von
2—5 Uhr. Adr. m Der Adm.
d. Blattes. 17311
biidiinbeii 4 kormmert,
5 kilösat 6 koronäert szillit
hörmcutvc Komor« Kert-ncz.
Motydk. 17494
ABMÄGERUNG
j®astcnieiDeH und Bieichsucht
j liebet iertdar nur mit Mais-
..wuebad von Richard Mayer
sPöltschach-Tesinic Nr. 41.
I Wird auch von schwächsten
l'Dtage» leicht verdank. Pro-
lipekte mit Zeugnissen losten-
'sie,. 16437
Erste Preise (Prag 1891,
Wien 1892) erhielten die
„Klattaner Pracht-
nelken", die sich durch
ihre gefüllten, duftenden riesi-
neu Blüthen in prunkvollen
Farben auszeichnen! Ais
Beweis der Vorzüglichkeit
meiner Saininliing: „Für
Fhre Prachtnelke,i hat Ihre
kais. Hoheit Erzherzogin
s Elisabeth großes Interesse
bekundet. Senden Sie wie
der... P. Zffafferbiirger, l.
Bauraih." „Von vielen sranz.,
englischen Kollektionen waren^
die Kliltauer Zyla'schen die
schönsten! A. Psister, lsrzh.
Albrechi'schor &artenmipdior,
in Wailburg" Berechne 100
Stuck in Torten. Benannt mit
Farbenaiigabe. 3«! K,.. 25 St.
10 Kr., 12 St- 5 Kr. Ge­
mischte 0)artem,e!!eu um die
Hälfte, Nosenphramiden,
schönste «orten, 10 2t. 4Kr.,
Stiesmütterchen, vieicu-
blumig, 100 3t. 4 Kr. Ge­
füllte Knollcnbegünien iiiil
kamelienähnlicheii Blüthen in
allen Farbenlönen 10 Tl-
6 Kronen. Alle» in stallen
Gxemplaren. Kataloge gratis.
R. ÜZyka,
Klattau, Böhmen.
17344
Spargel
frisch und dick, 5 Kilo, nranfttt,
gegen Nachnahme rl. 3 B. W.
Gras Pace, Eampolongo.
Küstenland. 17422
Firm
als
Vertreter
für eine
erstklassige amerikanische
Schreibmaschine,
25 0: b billiger als andere
gleichartige Systeme, sowie
zum Verlrieb anderer Bureau-
artikel gesntht. Betreffende
Firma muß Lokalität in
besserer Gegend haben »nd
in der Lage sei», die Knnd-
schaft besuchen zu lassen. Os-
ferle sub „P. A. G. 59" an
di- Adm. 17369
Millionen Kronen zu
** vergeben an Kavaliere
und Offiziere. Agenten und
aiionyin verbeten. Unter
„Millionär" an die Adm.
d. Blattes. 17308
Wunder
wirkendesHeilwasser
in Jod-, Brom-, Eisen-
Saizbade
Ärva-Polhora äs:.
von Kurgäste», die die thLnere
Gesundheit, laut Original-
Dankesbriese und Bestäti­
gung der Aerzte, dort gesun­
den haben. Besonders gut für
alle strophulösc Krankheiten
rtio Augen-, Haut-, Obren-,
Drusen-, Iknochen- und Ge-
lenksleiden, Asthma und viele
Kinder- und Frauenkrank-
heiten. Kinder iverdeü auch
ohne Begleitung in Kur ans-
genommen. Ausführliche Pro­
spekte sendet auf Winisch
tun, so die Bade Direktion
in Ärva-Polhora. 17299
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglsrarbeiten,
2i5oo icrutr
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- nnv Klosel-
Einrichtungen,
soivoh! in der Hiiuptstadl
als auch in der Provinz
nbeniimiiil unter Garantie
und coulinitesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.babeUagazte Nr. 10
llächll: ,! iagpav -zuiväz,,
Häuser- Instandhaltungen wer-
don zu mäisigem Pauschal-
preise bestens besorgt.
Kostenuoraiischläge gratis.
Sportspiele, Netze,
& Tnrngeräthe. weiße
Wäscheleine, Säcke u. Plachen
billigst in der Seilerwaaren-
nnd Spagat-Niederlage Bester
gntsl, Budapest, IV., Karls­
gasse 12 (Zentral-Stadthaus-
gebäude). Preislisten gratis.
17182
FLundesutter billig zu ha-
Ek ben bei Joh. Boros,
Seifensieder, Erzsebetsalva.
17413
^lapitalskrästiger Kom-
pagnon gesucht zn einem
bereits bestehenden Unter-
nehnien mit glänzender Zu­
kunft. Gest. Anträge unter
„lü. F. 23302“ an die Adm.
28302
Einheirathcn
wünscht ein intelligenter,
solider,^seit Jahren in leiten­
der Stellung bestndlicher
Kaufmann, 30 Jahre alt, aus
achtbarer isr. Familie, in ein
repräsentables, einträgliches
Geschäsk im Stadtorte. Besitzt
einige Tausend Gulden Kapi­
tal. Restektin wird auf ein
häuslich erzogenes, hübsches,
intelligentes Mädchen. Anträge
erbeten sub „(1. li. 24“ an
die Adm. d. Bl. 17343
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
tu den
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besttzungen,
Geschäfte, Maaren rc.
saufen ober verkaufe»
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Solospargel,
mir prima, iveiße und dicke
Stangen, täglich frisch ge-
ichnitlen, 5 Kilo sammi Kisl-
che», versendet spesenfrei
gegen Voreiiiscndnng des
Betrages oder Poitnachnahme
für 5 Kronen 60 Heger lob.
Suttaer, Realitätenbesitzer in
Görz, Küstenland. 17330
Wer
HFm* Wohnungen, Ge­
st» Pa schästslokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Bfa» neue Erfindungen
stst zu verwerthen
illünschl,
erreicht seinen Zweck entschie-
deiiermaßen am raschesten und
zweckmäs.igsteil durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einsachgedruckteWort
nur
berechnet werden.
geller
' J.l. LI. t■ n? 111- f i r 11 11 t—f fr»»»rr m r i mr n 11 nm w i


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 11 ]
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren* u. Effektenbörse
vorn 7. ülai.
N.ch lU.oceii der Budapester Waaren- und Effekten-Biirse
netto Kaue pr. I» MOtgnmm.
£s*litktktnber
7.90
7.91
7.95
7.SS
190« M»t...
8,86.
6.90
1900 Oktober
8.96
6.97
6.95
6.07
1900 M»1 ...
8.89
6.70
5.64
6.65
1900 Juli-
.5.74
5.76
5.73
0.74
1900 Mal...
0.08
5.05
1900 Oktober
0.27
0.28
1900 August
12.70
12.80
Weizen
Roggen
Hafer "!
Gerste——
Kcbirepi— —-
Liquldationskursc.
---
7.69
6.85
6.69
0.03
DIverie Produkte
Effektive Waare
K
u r s
Gattung
Geld
! Waare
Schweinefett 1) --
Budapester-.——
Landfett
57.50
U7
>. dto
Landspeck, ung. Inftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
48.—
i 49.—
». dto
Stadtwaar«, luftgetr. 3stk.
51—
69.—
.. dto
gerkuchert
Pflaumen a)
bosnische, 1899 Ua.-Qu...
17.76
! 18.-
-- dto,,
bosnische, 1899 100 Stk. ...
23. ÖC
24.-
dto— ...
bosnische, 1899 85 8ik. --
39.-
' 29.50
dto
serbisobe, 1899 ITs.-Qu.
16.25
i 16.50
.. dto
serbische. 1899 100 8tk
22.25
i 22.50
.. dto
serbische, 1899 85 Stk
28.-
28.25
Pf’SumMimus 1 )...
siavoaischf« 1899
18.60
I 18.-
.. dto
serbisches 1899-
16.50
17.
his K
Kleesaaten*) ...
Luzemsr ungarische 1899
: —.
.. dto .. ... ...
Roth klee kleinkörnig 1899
dto
Rotbklee raittelkörnig 1899
». dto
Rothklee grobkörnig 1899
i -**•—
*) Frauoo Faaa netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
4) Isklusive Sack. brutto für Netto. ayi-:jhe Staatsschuld.
Coldreme ä son. f,m>. umd fl. \oin-. steuerfrei
GoidrcnteMuck a lu.ütMjfl Nominalwertb.steuerfrei
<«oldre!ite, feteu^rüft. pr. MediO Kai
Reim» ui Krunenwahrang, »tenerfrei——
Kerne in Kronenwahruug, steuerfrei--
Rc-ntn in Kronenvvaiiruiig. s'eue.are!. pr. MedlO Äsi
Ostbabn ">t»ai:>ani»“L. v. .1. 1*7»; i G--
KiMmimlm-An leben in <:-o!d v. ,iahre 1*89-steuerfrei
Kiseiiaabn-AtjlehPüin >'u!><-,- v. J. lHSf. steuerfrei--
Jsta&taaiil. t. d. eis. '1 hör iu Gold. steuerfrei—
Pramien-Aulehen vorn Jahve 1A70. 100 ti. Murk—
Prämien-Anleiten vorn Jahre 1*70. 50 ti. Mür-k—
Unjf- -'■H-hankregal-Ablösung«-(»bhgationt-n, steue. fr.
Kroah-Mav. ."■H-hankreg.-Ablösungs-Objig., freuet tr.
Uns. i i rnn deut las tungs-n*-ri. *;euei n *i..-
KroatiHi-h-Mav. Ui imflonliafitungS'' >Mig.. si.-ucrfi ei
Thetes- und .Szegeihner Prämien- Anlehen.ateinM'iei
Kroat.-siav. hyputuecirte Gründe')!.-Obhtrj.ttuueu
l., Gestet reichliche Staatsschuld. k
Einheitn' be Keule m Noten. t ober—August— ---
EinJiPi'lj^fse Route in -Noten. Mai- -V>\«-utber-.-—
Kinbeitiiclie Rente in mlbvr, Jänner Juli
Einheitliche Keilte in Silber. April-- Oktober--—
Gnidreme, steuerfrei iu G GuhUm--
dritter;
K»
Reute in Ki
i,[]t
uv.ähri!
ng—
..!.
185.1
‘fr.Utl. i
. J.
IKIÜ) ZU
\*>. Mcuc- aVi/niT^O
Staatulose v
. J.
1HÜU 7.U
. J.
IN.4/ i
.. W. CD'
•Staatblobc v
. J.
lbtü zu öti tl. o.
. \V. Mcueral)/ “ü
O hrenedt Staatsschulden.
Bulgar.'Ktaatceiseub.-Hypothekar-Anleihe t. 25t)Fr*
.Serbische Praiiuf-ii-AnleUie WO l’rane« Gold
Serbische Prämien-Anleihe.lOOfmitnsterr. Leberet.j
tt. Andere öffentliche Anleben.
Lande«-Aul. f. Bosnien tu ller/.ey. a. «i. J. 1895 Krw.
Rasn -her/.cgov. Liseab.-J..au i’tiar. Anl.
6anz.Lt ". Eisengieee. A.-G. Schuldverschr. 1. Krvv.
Laudeß’B!i0‘, 3 j..
Ungarische l.okaleisonbahuidi, Obiig. 5"»I- i. Krw...
Ung. I.okaleiBenhahnt-nv Obi. f>üj. Krw. 105liz...
Ungarische Hypothekenbank—-
Ungarische Hypothekenbank.—————
l'ngariseh« Hypothekenbank—— ---—
UngarischeHypothekeubank-—— --- —-—
Ungarische Hypothekenbank 5,0). Kronemvähriuig-
Ungarische Hypothekenb. Konmiuuai-ScUuldv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Koimnunal.-.schuldv. hü.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-^chuld\. 5i0j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal->chul>iv. r,0j. 11U li.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. düj. 1. 1UU Fr.
Ungarische Hypothekenbank I‘ramien*< ibligation—
Ungarische Hypothekenbank liiitöeterr.Uobcrstemp.
üngarieeho Hypothekenbank l’raniien-Obligatiuiien
Ungarische Lan(5c8-Zentral-.’*>parkai>si!———
Ungarische Laudea-Zeutval-Sparkasaein Kronenw..
Ungarische liandes-Zcntrai-hparkaese in Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u. Np. 12., 3., Ü., 111. i. Krw.
Zentral-Hypothekenh. nng. iSpark. 4, ö. E. i. Krw.
Zentral-Hypotheken!,ank ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypotheken b. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.'Hypotijekenb. ung. Sparkassen Kom.-Üblig.-
Oesterreichisch-Ungarisctie Bank 4Ü‘ jähr
Oesteireichiech-Uugarisghe Bank s,0jahr.-.
Fester Vaterland. I Sspark. Koin.-fc»cuMv. ftOj
Fester VaterländischeI. Sparkas»eKom.-Schnldv.._
PesterVaterländ. 1. Sparkasse, Ffqndbr. in Kronenw.
Peater Ungarische Koinmerzialbank———
Pester Uusrarisehe Konnsterzialbank in Kronenw.__
Pester Ung Kommemalkatik Koat.-Obl. hO'/jj.
Pester Ung. Kominerziaibank Kom.-Old. Uz. H. 110
Pester Ung. Kommerzialhauk Kom.*Obl. R/.K. 210
h) Euussidnen von Provinz- u. ausldnd. Anstalten.
Albina hpar* und Kreditanstalt——-—
Arader Bürgerliche {Sparkasse, 40ja.hr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üj«hr. IU. fl. 110 --
Arader Bürgerliehe Sparkasse, 40jähr.——
Arader Konntat«-f>parkassc--————
Priv. Landesbank tur Bosnien und Herzegoviua...
Debrecziner erste Sparkasse.-————
SJebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr. ___—
Siebenbdrg.-ung. Hypothekenbank, 4üjahr.
Kroatisch-Slavonische I.andes-Hypothekenbauk—
Kntatisch-Slavon. Land»»-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hevmannathdter Allg. Sparkasse. 31*,sj. Rz. fi. 110_
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. tl. 10t!—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermamistädter Altg. Sparkasse, H5j. I V. Emission
Ilermannstadter Bodenkredit-Anstalt--——
HermannstadterBodenkrpdii-Anstalt-..—— _. T
Hfennannsfädter Bodenkredft- Anstalt——
Hermanns{ädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission..
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämien schuld
Erst« TemesvsrerSparkasse-.—— ...
Erste TemesvärerSparkasse-- --- -————
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriakön. ung. r>eeschjMahrt-Aktiengesellschaft--
Budapest er Strassonhahn-tSesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische fetadibalm A.-U. iu Krw
Budapest* l'unfkirchuerJEisenbahn'.Vktiengesellsch.
SUdbahn-lieeellschaft für 100 Mark——
l.'k. k. priv. Omian-DtrmptfcchiflfahrtJjieselisehan-
Kaschau-Oderherger Bahn 1889, Silber
KaHchau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschati-Odorberger Bahn 1891, Silber
Kasohau-Oderherger Bahn 1891, Gold tur 100 Mark
K^scUau-Udcrbevger Bahn (osterr. Lnt.; 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifltahrt A .-(>. in kiMiiemv_
Uhgarisch-GalRiscbe Eisenbahn, 1. Emission..
llnganscii-Gali/.ischp Eisenbahn. ll.Eimssiou-
Ungarisch-Gahzisc.he Eisenbahu. Silber
U ng.\Vesthahnf stuhl weisaenb.-Raab-Graz. strecke)
Ung. Weatbalm 1874 Emission
l ng. Kiseub.-Priorjtäta-AnL, iuv.-Zw.i Ji.t io M
Oesteiv -l ngansche staatseiaenhahu. 1883 l.iou M
Oesterr -Ungar. Staatseisenb. X.Em. 188.'» /.100 Fr
Torontalev Lokalbahn
hfteh-
ater
92.60
92.7C
98.50:
w& bran g
Dlw-
heutiger
Schlu«*knrs
Geld; Waare
dendc
pro
lW.i
V7.0®
98.-
16.-
12.
97.65
97.86
20,
82.50
83.-
9.60
92.55
92.95
92.69
92.80
70.-
97.50
98.50
12.-
101.-
102,
13. -f
99.50
100,60
79.-
80-
30.—
164.50
166.50
161.50
165.50
96.—
98.36
99.10
SS.
99.75
12.-
93.—
94.—
12.—
W.-
SS.
Fr. 25
138.50
139.50
Fr. 26
86.-
28.-
98.40
98.90
28.—
50.-
36.-
98.40
98.90
98.20
98.70
96.20
98.70
102!'
150.-
34.
97.75
98.25
98.-
98.50
164.—
166.-
136.50
136.50
i&9.—
160.-
202.25
20L25
12.
202.25
203.25
14.
10.
85.—
86.
124.
77.
36.-
77.-
79.-
80.-
850.
90.50
91.50
99.-
100.-
29.-
97.50
88.69
26. --
92.75
93.25
150.-
92.50
94.—
8.-
16.
?9.—
100.-
98.25
SS.2S
91.50
92.50
102.—
193.—
99.-
100.-
50.-
192.—
103.—
102.—
103.—
98.25
99.-
96.50
97.25
24.
98.50
SS.-
20.-
99.-
SS.SO
99.-
100.
93.26
94*25
92.95
93.45
82.90
83.90
90.25
91.25
95.60
96. SO
92.50 93.50
96.-
96.-
101.—
102.
99.—
100.~
is!-
95.-
96.—
80,—t
93.50
94.50
98.—
98.50
30!—
97.25
98.25
100.—
101.—
24. —f
119.-
130.—
34,"—
120.50
121.SO
103.-
104.-
98.50
99.50
98.50
99.50
93.
94.-
98.
SS.-
6.-
97.60
98.50
!,-t
91.-
91.50
97.-
95.-
200.-
91.—
91.60
98.90
99.90
98.90
99.90
98.26
99.26
13.-
92.75
93.75
80.—f
94.25
95.25
30,—f
99.-
100.-
93.75
94.75
98.25
99.25
0
102.50
103.50
94.75
95.75
40.-
101.—
102.-
32,-t
0
i
i
98.60
99.50
ss'-
99! 50
100.—
101.-
70.—
98.50
99.50
6. t
99.60
100.50
100.-
100.50
102.—
16. -f
102.—
12.-
101.75
102.25
200.
SS.—
100.-
12.
102.50
103.50
80.—
106.-
107.-
106.-
98.75
107.-
140—t
24.
99.76
119.50
120.50
16.
100.—
101.-
14.-+
200.-
66.-
12.
88.25
99.35
100.—
100.50
94.50
95.50
36.-
95.
96.-
92.50
93.50
9.-f
95.-
96.
144—f
12.-
96.-
97.
40—v
97.-
98.-
26.-
96.50
97.50
SO.-
96.50
97.50
15.-
97.-
98.
23. —y
99.-
100.—
105.—
106.-
32.-t
105.—
106.-
70.-
96.—
97.-
106.-
107.-
105.
107.-
100.26
101.35
32.
97.75
08^75
Fr 10i
Anzahl
Aktien
Ein-
ZAhiang
Aktie
60000
13334
12000
«X»
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
lOOÜOO
150000
150000
6000
750ÖQ
75060
6060
313500
312500
150500
30000
80000
25OC0
992
10000
22000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
825
6Q00
8760
8W0
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17600
5000
19000
60000
20000
15060
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
581
7000
15060
2800
4000
7500
36000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
3?500
8000
12000
12600
12000
2500
1250
7500
200000
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
20G
400
4C0
200
200
: 200
; 200
400
400
490
1OÜ0
320
320
1450
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
4
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
2G0
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
2CO
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
4C0
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
. 20a
Wiener Börsenkurse vorn T. Mai.
(Telegramm.)
HötJrungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Kiab.Noteur.Mal-Nov.S^äbr.lß^E.S.
Kiah. Silh. Jänu.-JuU 5"s>bz- 16 tf ai’..S,
J.o»ev.J.18b4äiL2M''(’M.4, 'oahz.5J0«, «>E.S.
Lö$*v.J.llWR>fttl.., kHK'M.5< 'ü*b/..*20 fi „K.S.
l.osev.J.lHODati.UHil M ü^abz.oo^E.S.
Lote v. Jahr« IgtU a fl. 100 UM.
Oesterreich. Staatsschuld.
Oeaterr. Goitirent«. steuerfrei 4‘*e
Oesterr. Krouen-Renie--
Oiutfer»’. .luvestitionsreute— ..3' U'»
Galiz. K&rl-Ludwigbahu 4"«>
Staatsschuld Ungarns.
l ag. Goldrente, .steuerfral -- i° 0
Ung. Kronen-iit'ute.
l ng. Eisenb -An!.v.J,l889,Ö©ld.4 l; t^
I ng. Eisenb.-Aui.v.J. 1H80. Silb. i^^'a
Lag. Eiseub.-Aul.v.J. 1H80.1876.4*;,**
lag Vmtnien-.-vnlcheu a ti. 1(H>-
'Ihaifs-Reg. u. Ssoged. Prlm.-Aui.
Ung. Seh&nkregalo-Obligationeu.
Eisern« lltor*Anleihe..-—.
Kioat -»Ittvouiseh. Grumtentl.
Ung. Groadeutl, ...
.
Geld
Waare
98.86
99.05
98.40
99.40
168.60
170.-
136.
187.—
158.50
159.25
202 25
202.75
116.90
117.10
98.10
98.30
83.90
84.90
97.-
96.70
117.-
117—
92.50
92.70
120.50
121.60
99 60
100.50
117.
118.--
163.76
164.75
138.76
139.50
98.-
SS 90
77.SO
78.50
92.50
93.50
92.50
93.30
Andere öffenti. Aulehen.
Donau-Keg.-Luse iti. 1006.W.-.1 f >°a
Temes-Bega-Ges.-Ubl ... h°,e
Prämien Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. ä lOüFrcis-- u u
Pratu.-Ohl. d. türk. Bahnen a HHTFrcs
Bulgarische Auleihe 1H8V) ..
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Banken-Obligationon.
Bodeukredit-Aust. Oesterr. Allg. A°n
Botienkr.-A. P.-fcchrv. v. J. I^u
Oesterreich.-I ngadscheBauk.- 4‘
Oesterreu-hisoh-1’ayarjich« Bank 4
Pester ung. Koiiuncriialbank, 4* -*«
Pester ung. Kom.-Uuhg. Rlickz. 4* ., 0 0
Fester ung Kom.-Obhg. üOpthr. 1-,
8park.-> «r. Fester Vater!. U. 0 4 "o--
Ung. Bodenkrodit-Institut 4*;'o-
Ung. Bodeukredit-Iostitut 4 f y
ling, Hypothekenbank 5*V•-
Ung. Hypothekenbank 4*. ...
X'ug. Hvpothekcub. Pr.- Schuldv. i",
Fehler Vaterland Spark. ’dijahr. I:
Prioritäts-Obligationen.
er -•>“»
Geld
Waare
108.50
91.75
92.25
102.30
103
74.-
75.
11».
119.-
99.80
100.30
96.-
96.-
jiQ.
242.
98.90
99.90
98.90
99.90
99.
99.75
102.50
103.53
y. 75
96.76
SS. 28
£9.25
99.75
92.75
93.75
98 .'ö0
09!-
239.
240.
91.26
91. SO
91.30
92.50
99.
99.50
100.75
103.50
Die Knr.se der unter V— XtVnohr-
Kron«nw»hrnsg
ten Effekten t e> stehen- >• vrStüA
m Kramn.
sie-
h3fth-
heutiger
drigsfrr
«er
hahlasakut'.'*
V. Aktien von Buken.
K u
1-
Geld
Waare
6
Auglö-Oeat«m'.cinwrb« Bsuk
290.-
'*)•>__
5
Budancstcr Bankverein Akt.-Ges
181.-
183.
5
Erste uu^ai isciu- Gewerbebank.. ...
320.—
325.
5
164.
167.■
__
Haut'tetadt. Bauk-Aktten-GesfllUchast
5
\ atcrfruiU.M-ht- Bank- Akt. -Ge-cUsch.
223.
2 •&'.
4
Herme* i-'ne. A il fc *. \Ve. h*elsi.- A.-G.
230.
5
Kroatisclie F.skuiu,'U'li2:ik-
kruat. r-iavo:t. Lamh-s-i 1 v[m;h-it K p.. ut 4,i,- KwMilnnk.
5
! nsar ad< krctitbrink pr. W. Mai
737.50
738.25
/ob.
<49.—
Hi.K- Mauls. Iu,]u,t. u.
5
i BankLlnd.il !! A 1 •. pr. M. Mai
187.—
189.-
5
l ngart- In l!vi k. 1' i k
1 a-.'i.r My!>s>iheKenU;»uk pr. M. Mai
461.50
462.-
461.50
462!-
ö
l ufar. HandeU-Akticn-Gcsvliscna»
410. ••
415.-
5
l 1 r A '.iK'iin, t< .1 1 i \N 1' vt ,nank
1 ii,-. i.»•!..- i>.v\. ohs’ctb. pr. Mm
493.50
4p4.5p
5
/••nirai !fyput!i<'K‘-nbank uit.-. >j»ark.
‘frsfrin uln-. he Kiu.t.td.ista r
950.
960.-
5
OeMerrt'ich. Kreaitan-laH pr. Ult. Msi
73U.50
732.10
732
782.50
. i i t- 1 I 1. Ich-,!,
1765-
17/0-
5
5
Pci'cr 1 tiganscin; nuiii inT/.i abtan.-
irm'.n.!i;-.iik..
2720-
53-1,—
2723—
595—
5
Vi. Aktien von Sperkrezen.
331-
’32-
r» 1 -h, Ui li-/ N A^
210
214.—
l.a- 1 1 iiv.d. a., 1.' LvvM'
160.-
162.
B au- a u t^i id P.h iti V G.
416.
420.
\ *•]-»-. ni^re Hauptst.
2210
2220.
I '.u.-ai io, li. Ai| .-•mich,; 1 r-.rivfüi ..
570,—
690.-
1 Up«, Uo' /• V|, t
1j*ift-
1400--
—
1. Vaterianditscue irjiavka-.sc—
160G0-
161G0:
5
VII. Akt. v. Assek.-öeseilsch.
Wiener\ ersicheruugsgeseUschait
415.-
430.
5
AN jener Lebens- n. Reuten eivi- n -A.
d>4. --
544.-
Ev.su- Ung-ar. A !i^.Versic’iOi-uiiKs-(tt-s.
dd7s
5425—
5
i onciere. l’estcr\ ers-.cher.-Anstalt..
RLE-
19ö.—
5
Int, Hatrei- u. Uückversich.-Anstalt
2>».
280.-
5
..Nationale“ U ntall- V ersicher.-A .G.„.
260.-
20ö.-
-
Pamiomn Ruckver.iicücrung.ä-AnBiali
1125-
1173-
VIII. Aktien v. Oampfinühlen.
< oncordta- Dampfumhl-A.-Geaeifrch.
460.-
480.—
( onoordm-I *amptmubi-.'..-t!omod.Srcuikohlen- Bgb. I. -.S.
Kis-Si-In.scr GranitütfciüD.-A.-G..—
286.—
288.-
Mein bracher Dampizicgch i-Gesell—
1050-
1060-
Kuhienberghan- u. Zir-geleä-Akt.-Ges.
383.—
395.--
Lecbncr R:\koaer Ziegelei-Akt.-Gös...
196.-
200.-
Ungarische Asphalt-Akt.-Uosollschatt
38ü.—
367.-
Lug. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
200.-
204.
l ng. Damjifz.-, Zorn.-u. Gypst. A.-G.
ISO.
160.-
Ung. Keram. Faimk A..-G.... ---—
222.-
226.—
PeU'rsbergcr Zietrelimlustrio- Akt.-tJ.
•baiösüiarjäuer Kohlcnbergh. Akt.-Ges.
663.—
653.-
. 666.—
Neustirt. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
210.-
215.-
5
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
1. ung. landivirth. Maschinen!'. A.-G.
240.—
1
Danurniis Nciioen.-Hartni, iSehiifb
ISO.-
164-
Watten- und Maschlnnntabriks-A.-G.
Ganz. &. Co. Eiseng. u. Maschinen!...
3540—
3560-
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Lng. Waggon- u. Masciiinenf. A.-G.
Nadrager Eisern nduatrie-Geßellschaft
„Nicholsou“ Maschinenfabrik A.-G.--
200.—
205.-
Riiuam.-S.-Tarj. Eisenn«rk-A.-G
...._
Rhi) -> T.-l asen ,v.-A G pr. M. Mai
619.25
619.-
619.50
.>cuiick'Hi-he Eun-ng. n. Masehinenf...
245.—
250.—
Tendiolf& Dittrich Masclit. Pr.-Si. A)
200.—
205.—
Weii/erMasch.-u. Waggf. A.-G. exBz.
240.—
250.-
-
XI. Akt. v. Bnchdiuckereien.
AilionuuityVerlags- u. Buchdr. A.-G.
600.—
620.-
Frankün-Gescllsoha'.i ...
520.—
527.—
..Kosmos" Kuustauölftii,-
13.—
30.—
..Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.—
355.-
366.—
Pester Buchdnickerei A.-G ...
2680-
2720—
5
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Uesellschaft—
1060—
1070—
r iVpid!o” Nünöralül-Kafi. A.-G.
Bantliu’si'he cheiu. Fahr. A.-G
1190-
1200-
4
Biliur-Milägyer Glindustric-rV.-G
6
Kronstädter Gell «lose-Fabriks A.-G.,
255.-
265.—
Bpest er allg. Elt'kiriziiats-Akt.-Ges
236.—
238.—
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayeueefahr.
2500—
2600—
Erste Ung. hohriftgieaserci A.-G.
272.—
276.—
I. Ung. Schafiv. und Kommiss.-A.-G.
820.-
E<’m« Ung. Uhreniabnk A.-G.
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2360— I 2380
Erste Lng. Borstenvieh-Mastanstalt—
471.—
431.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.-
440.—
I. Ung.rfpodium-u.Leimfabrik-A G.
305.-
318.'
Hain. Heirtschai-u. IteisBtarkeiabrik.
2900-
3000—
Gschwindi’&cho Sprltfabrik
884.—
890.—
_Hungaria"Kun8td. u.iSchwefelsäuref.
Jordan'sche Lcderlabvik-A.-G. P.-A.
90.-
KaüoiiabriK Aktieu-Geseilschaft-
690.—
600.-
iSteiubrucher Küuigsbk'rbr. -A.-G.
21.
22.-
4
Membrueher bürgerl. Bierbr.-A.-G...
147.-
ISO.-
Ungarische ZuckerindustTie-A. -G
2120-r
212L-
5
Lng. MctaiUv. u. Laiii}»enfftbr.-A.-G,.
220.—
230.—
Lutrai iscln: Giisy.'iühiicht A.-G... ..
5
Lug. Gurmnivvtuu'cnfanriks-A -G.
I
360.—
365.-
5
Lng. Eisenbahn- Verkehrs-Akt.-Ges..
—‘_ t
690.-
595.-
5
Ungansche Elvktri/:itäta.-Akt.-.—
565.'—
5
Internat. Waagonleih-Akt.-Gesellsch.
1030-
1050—
Popvier'schc llol/.industrie-Akt. -Gew.
Aktien-Gesidlfcchatr Quaruero ...
Grand Hotel ltovai Aktien-Gesellsch,
70.—
72.—
ch:'.eg<-diner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
570—
575.—
Msseker .Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Teh-ton-HiriüOürtö Aktien-Geatdlsch.-
5
Tabakrcgie-A.-G. d. türk. Rehihes
302.—
303.-
Diri-
pro
RW3
30.-
30.
sol­
le.-
6.-
Ein*
ahlnag
Ätla
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
I'. 600
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fj'.öOO
1 r 500
400
200
400
200
200
400
—! —Jj-llüü'ü
ZQI. Aktien t. Verkehrs*
Unternebmunsen.
Adna k. n Meeselutitahri* A.-t-i.
\ er. Arader n Usanad. L.-B ...
Baia•/ouB'or NeusaUer A.-G. ...
Barc% PüKraczer Lisonb. F. A.
Bpester Strasssnb.-Hös«!\schaft..
lipeater >tra: J seub.-ls. p. M. Mai
Bp«sterSrrassenb. luter.-Aktien.
Bpest Strasaenh. Genuss-scheuu’
Bj'ester elektr. Madlbshu.
Bp elektr. Stadtb. Geu.-Schein
Bpest ->/>. Lormc/elcclr. Eokalb.
Bp.-Aciij..-Rako.tp ei. btvassenb.
iM't -Hal-iun -L-*k*lb. Pr.-Akt..
Sudüahu--- --- ....
Me} böch»
gtigeter Ht*r
Si
idba
Im-.- ..
p. Ult. Mai
l
k k
rudampfseb. A.-G.
>lin>
senk, A.-G. Pr.-A.-
k;
•haue,- S
K
' t Du*.
nt'rcer K:9pnbabti.
K
t
. Lokalb. P.-A
L
l’iaibal 11
Ahv.-G. Pr.-A. ...
V
ig 1
. lass- n.:
>t‘>*sclm!lalirtA.-t>.
U
■tsch-gab
rische Lisenhahn-
.•isi'h«
halhahneii Akt-G-
r
.'ische^
VMluihn.. ... ...
Vilr.bahti Prh r -A.
'l;ii‘:n:i:u■oser ..■ li. B. Mannn- A.
MarnsvasarU -Skäszv. Bsliu F. A
Lr.-Kik -t,r. IJecak. E. F.-A..
Gnenu- uug. ^cescluftfalirl A.-G.
(>os tv r.'. -ungarische htaatsliahn-.
tbwu'iv ung. htaatsl». p. UU. Mai
i !>nfkireuen -Batvaer Eisenbahn.-
!*. -Ljidanv -I .-Gyavm. Lb. Pr.-A.
M.ivon. Lokalbahn Fnor.-Actteu
Szt- Luriiic^-szlatiJia-Ns-dcz. Ub.
I «mesv.-Mudosar 1 d». A.-G. Pr.A,
Z.--lb6-\';ig\'-Banyst*i' Lb. i v r -A--
XIV. lose.
10 .Basilika-Ln.-«..
10 Ba.Mhka-Losemtt ostsrr. Uel»«rsteuipßluug
Biihilika-Los« Frntüien-Schefn
L00 Fra«n®Ä-Anteihe der Stadt Wien r. J. 1874
80 »>luer Madlge:neindc-la*se ... ...
»0 Otuer stadigenieiude-Lo8eimtbst. Heberst.
4 s/iv-Losc,_
4 ,,Jo Sziv-Luse mit osterr. Ueberfctemp..-
- i Ung. lIypotliöKcnl>iuik Fr&mien-Schein ..
-r U. Hypothekenb. Fr.-scli. mit öst. Heberst
10 Ungarische Rothe Kreuz. Lose ...
Iu Ung. Hostie Ivrnuz-Lose mit. ost. Ueber«!..
—' Ung. Rothe Kreuz-liose Prämien-Schein».
I* Iialiemaeber Verein vorn Rothen Kreuz»..
L. S5* ltal.Veruin v.Rothen Kreuzern.ost.Ueberst.
—-| Oest. Bodeacrcdiiaustalt Prämien-schein
2(, t »osterr. Uesollschatt vorn Rothen Kreuz®..
£<>0 Oesterreichische Kreditanstalt __
84, PällTy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder östorrolchiache Dukaten, Münz.« ...
Kaiserlich und königlich« Dukaten, Hand
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke, ...
20 Francs Goldstücke-.- ___
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goldlira
Deutsche Reiehs-Bankn. oder gieichw. Rankn. (100 M.)
Franxdsische Banknoten (100 Franc*) ... ...
Italienische Banknoten (I(K) Lire)
Papier-Rubel per Mtiek
Rumänische Banknoten (100 Lei) I.
Serbisch® Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
13V,i
i'4!
IB'Vi
i>
3.
s
[i'A
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam für 100 hol!. Gul.
Brüssel..-— für 100 Francs...
London für 10£
Deutsche Baukplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. für 100 Lire. ...
Paris für 100 Francs.—
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel
Krön ettWlhru ng
640.50 1642
044.25 616
heutiger
S8hiu9skur3
Geld• Waare
502
—
: 506
1—
406
' 408
—
640
50
641
60
385
895
—*
332
1 834
114
—
1120
130
-
HO
-
112
60
1X3
726
T30
352
-
S58
395
352
-
z
414
-
«18
z
426
«30
198
IM
UB
126
118
126
--
.50! 047
> 426
X*s
1*70
12.25
18.-
387.
130.-
13.25
14.-
6.25
6.76
7.-
7.60
24.-
26.-
26.-
27.—
12.60
20.50
21.60
22.25
2t! 25
23*.—*
2.-
24.-
36.-
32. —*
43.—
U.38
11.46
U.36
U.4»
4.25
19.27
19.26
19.27
.4.66
23.75
U$!30
liä.'ea
8.66
96.76
90.89
'91.90
»66
2.86
Z:z
'Z;Z
200.63
900.90
24!«
943.26
118.46
118.65
90.80
91.90
96.66
96.76
96.75
96.05
Beiden mit •}■ bezeichneten Effekten, deren Abscblussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geaebäftij^hr.
Liquidationskurse.
Ungarische Allgem. Kreditbank i 733.
Oesterreichische KredR-Anstalt.-! 732.
Ungarische Goldreute—»
Ungarisch« Kronenrente,
Ungarische lndustnebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-MuränyerEisenwerke A.-G.
Budupester Btrassenliahn-Ges. i —.
.Südbalm —.
Oesterr.-ungar. Btimtshabn^GeeelL
Budapester Bankverein;.. —.
Erste ung. Gewerbebank| —.
Vaterländische Bank Akt.-Ges... I 226.
Fester ungar. Kommerzialbank.. —.
Innerstädt. Sparkasse A -G i —.
Bpest -Biisabethslädtsr Sparkasse!—
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.-! 416.
Un^. Lande^-Central-Sparkasse-. |1398.
Pester Vaterländische Sparkasse i —.
1. Mig. «llg, VomMiw.-O. .. j037fi.-
Louj.'jen-Dampfn^üüle ._ ...->—
Pester Viktoria-Dampfmühle
Zissf. d.verzinsl. Kaasensch. (6 M.)
Zinks d.verzins! .Kas8ensch.(3 M)
«*
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4*/» °,o
Ver. Ziegel- u. Cementfahrlk ...
Ohernng. Berg- u. Hüttonb. A.-G.
i-neink. n. Ziogelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustister Ziegel- «, Kalkb. A.-G.
T. nng. landivirth. Maschinenf ..
Ganz’aciie Kiaengieaserei A.-G...
Nicliolsou Maschinenfabrik
Athenaeum Buchdruckers! A.-G.
Allg. Waggonieihgesellschaft ...
BantliuVche ehern. Fabriken—
1. Ung. Spodimu- und Leimfabr.
Steinbr. KÜnlgsbrauerei A.-G
Ung. Zuckorindunrie A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkehr A G -,
Ungarische Blektrizitätd A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
BpesterStrassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester eleetcteche Stadtbahn
neue Emission—
Lombard f. Renten u< Benkpfdbr.
Lombard für ander« Werthpapiere
5*
9Ht$
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transporteteuer und Assekuranf.
Nach Raal> ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Kasehau-Oderbcrger Bahn Gold..
Kaschau-Oderb. ung. strecke 4“« Pap.
Kaschau-Oderb. osterr. str. 4“/. Pap.
Staalseiseub.-Gcs. ü L .<> a f>00 Frcs
Staatseisenb.-G. 3% a (>00 Frcs isxö PL
Staßtslj.-G. Erg.-Netz. ?.% a.>00 Frcs
Maatseiscnb.-Ge*. in Mark 4 e‘ a—
Midbahn-GeseUschatt 3ä h00 Frcs
Südbahn-Gesellschatt 4% in Mark
l ngaiisch-Galizieche Bahn
I ugariseh-Galizisehe Bahn 4^-.
Ungarische Westhahn ö
\ ereio. Priünt.-Anl. 'luv. Aul.). 4* -y° u
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester Wtrassenbahn— 4
Diiuau-riampischifffahrt-Gea 4^ Gold
Duuau-Daiu](f8chissfabrt-GeB. 4 V Guid
S0/P Pie Xot'c für Aktien- 0..
Bänke», Transport anst alten u*ui
Imiuitru- I nternehtaHn-i »i’h-t. Bano. a 2c> f >, Pu f V Ein?..
Geld
Waare
'
E-cid
Waare
94.90
35.60
Bod.-Aust. D-r. Aütr. äti. ‘jüd, -in-., Hz.
952.
955.
95.25
96.—
Kreduans!. 1. Hand, u. Gew. a tt. lnü
731.26
732.25
96.25
97.26
Kreditbank aug. allg. a tl. inlll
737.
739.-
412.-
418.-
Kskompte-Ges. Xied.-Uest. a ü.
1440.-
1450.—
396.—
Eskompte- u. We<-hslerb. uu£. a tl. 100
493.—
494.—
404.50
407.50
Hvuoth.-B. Eng. 11. Ein. a tl. lud Guld
460.50
141.-
117.-
Landen,ank tK:fticiT*'ichischc a fl. gut)
452.-
453.-
326.50
327.50
Gt'sU-rreichis.Mi-ljngar. Bau!. :t fl. 600
1776.-
1782.—
109.40
110.20
Fester ung. Kninmcrzialu. a fl. s.UÜ--
2725.-
27.30
105.
103.—
Eng. Bank für liaudcl u. Industrie
190.50
192.50
94.70
55.50
Union-Bank s fl,—
S92.
59.
105.25
106.-
Lng Landes-Zuitrni-frparK-
3409.-
1420.-
116.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
601.60
502.
723.—
725.-
1- erduianddvuiibanu tt n. lotst,< M,__
6265.—
6285.—
420.—
424.-
109.15
109.75
Ka^ehau i»dtrbt.Tger Bahn a ü. fluo.
353.—
36*.--
109.-
109.30
)^emb.-E/'-ru. -Jassv Eisenu. -G. a 11. floo
547.50
549.50
Llovd a fl. 5110 CM
797.—
809.—
i>esi. Nordv» e»ibahii a tl. zih)
461.—
465.—
Oesr. lit.B.Eibfrnai ad-floy
478.50
480.50
Sbiats-as.-G< a. Oest.-Luc-, a ii. gixj...
646.—
647.-
ÄÜdbah,i-Mea<-tiöcüaU a fl. 200
113.60
114.50
Lraes a v-(..es Wu-n Li'.. A .1. n glst)
361.
291.-
293.-
Lngari8c.h-t«ali/,iöene Bahn a fl. goo,.
-i!4.
413.-
518.—
520.-
üilfe-e-iMhu WVrn. ttu
426.-
430.-
’ Panctiova
■ 46-43
i Ujvid^k
1 36-40
Behädii
28-39
j Ktlocsa
23-24
DunafOldvdr
| Szentes
Szeged
i Zentft
20-22
j 64-68
48-52
| 46-48.
Titel
*• Miirovicz
Temeavür
j Nagy-Becskerek
- 40-42
62-66
64-88
] 40-50
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Eiektrizitats-Ges. Inieni. a fl. 200
Montan-GesclUch. Alpine a li. 100—-
Xorduugarisc.üe K>/hlenbcrgb. a tl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. .1. ---
RjUjam.'.Salgo-Tarj. Eisemv. a li. 100
Präger Eisenindustrie.
Salgu-i »r|. .Stelu kohlen-Bergh. a tl. lOü
Tnrk.. 'ian.-Geg. a ;bij> Frcs 6% -Eins..
Waffenfabr. Oesterreich, m d. 200
VVfiggonlöih-A.-G. Intern.& >! '.
M'acgoul.-A.-G. Allg. in Bpest a-11. 200
Lug. Zuckerindustrie A. G. ...
diverse Lose (pr- tytiu.-!;).
Budapest-Basilika( sfombaii) a Ü.)
Krcdit-Anst. t. Haudei u. (»uw. a U. Io0
Vlary a fi. 40 ...
Dcs. v. a tl. IO
loitnea Krci;/.. uim tie-mi v. a i!. :i
ItuduIistiLuug a il. Io ..
Geld Waare
558.-
537.25
250.
569.—
638.25
264.
136.'—
j 197.-
617.-
1 619.-
2265.—
2275.-
■647.-
!' 660.
204.-25
1 304.—
371.-
374.
1030.
1076.-
2122 .-
1040.-
11080.-
a«.-
13.—
400.--
131.75
235.-
64.50
71.SC
49.-
134.-
132.50
42.--
20.75
63.50
176.25
14.-
401.26
132.75
245.-
66.50
72.25
50.-
136 --
133.50
4.s.--
21.76
65.50
177.25
M. Genoie a 5. 10 CM.- k -_—
Ätauislauer (Stadt-) Präm.-Anl.,
'Priester Stadt-Anleihe a fl. J00
Triester Stadt-Aaleiha 4 fl. 5Ü --
Wechselbörse (Vista).
Amsterdam ä H. i&ö hall. Währ. 3'
Brüssel a 100 Frcs
Deutsche Bankplatze 100 Mark
London 4 10 tt 4%-
italienische Bankplatze a iuo L
Paris 4 100 Franc* :p._
Pe;er8'»nrg« 100 Rubel
Ncliwcizer Platze a jOO Fi-t* 5
Valuten-Eurse.
Xtünz-Dukatcu.-\
Uand-Diiuatcn.-
20-Frcs-Stiieke,-.
2i)-M;irk-Stucke.
Bnssischo iVIlnh»' -Goldstück«
Tiirki-M'Ue Goiülirc...
Li. 11 Mj Rejf.h'ibankni'tou pr.
l>mn-<-lm Rcii-h»banknofr.D pr. LI
1'Ui. BshI,..,im u i i, w 1.,
Geld
Wa*re
fl. *0
69.50
60.00
183.*—
186,—
a fl. 20
130.—
CM...
370.—
170.—
178.—
)•
3 V, --
200.60
200.7»
äV.ft
118.32'
118.50
242.80
248,—
91.-
91 20
*96.50
SS. 65
96.76
9ö! 80
11. «8
11,42
U.»4
U.38
19.97
19.29
23.68
23,76
'»
uasc
118.32'
113.50
itimo
118.35
118.50
91.
91.20
255.75
256.75
Aktlenkupital: k m>,o0Ojhh*
Reserven um 31. Dezemlirr IS0U: k 40 ~<
l'tlialeii: V'iw,. tPrmu;, 'Jiutfu
Zw«iR«uesulten in Wien: IL. Pratcrsfrüür !: !N. HaupD
i!rsp>' ,4: IV, '-llniiturs ^Jttptuv.tpf t>; VI. *.MtürubilicvnraÄt '>*,
ViL, BmMStie i!; ViU., dmcfHattecttvai« 27; IX., Watzringer-
sttsße 5>2; SechShuuS, XV. >LcLei'ausxtsttaße; XVH.,
nalser Hauptstraße 43
ckivt:
«DEPOSI'K'linW.jKAgiSit]
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
«NL»M
T-l
JiSeviepapiercn, Viafiiten
I., Herrengasse 8.
km uuD ittcrsauf m>
, imö Xcaitcu.
V Itieifccinlafjeu zu ,;i,nsligcr Sievknfuiu?.
* Ltersiktierung flehen Bsrlosuuasoerlusl.
's'/ 1 .-WV k. iJ .«
, neuen
f>o»Ia»te,le Bedi
Jirforuiatio».
euuag<
«ewis,'»«hafte
Mni!
Der nach einige Jarhenartifel
mitnehmen will, wird geflen
taut Provision genickt- Cfterte
sub „W. C. SI§0‘- au;
Kndoir Messe, Wien,
1.. -'dletfiäiie -J. 3297’
geschwächten
Ideilt ein sich selbst nach eigener
iMeihode (otzne Arzneien. Ap-
parnle. BernsSstörimz) Gehest,
ter dieselbe dehusj Seibslbe
Handlung mir gegen Briese mi!
voller Adresse' imS Beischluß
von Krone» netommaiibm'
au ff. Pohl, Posi
Avianv Utbine,', stallen. 2990
Saiiütorium
nbtoiitt aa?«k'trt>IßM\a) b't Lpiuat a. Lrnu nah
Kt'.rrn.'a -eis 77 }■{ <. i>n'
m.'.l&tvü. fmubrii;:' t:-;niyrrcfi.
derrl. Äu-Itttiqe, fDaWcrftirru
M.ichrurrn »etR. 'Bietet-:;-. 3
euren. pLcrrr terh'ii ü: n- ji
Äxanfor, ror;uqk. k>eir i rlt-.Vi.:q,
ÄegeLpici, Senrw-iL u;
Prorpeci.' am* Lurch-
Mlllstaüer-Lre.
a:;i;tu Tr n:! ul; m siti*f,scch::re!t wutu.’>
U« i’hnüten von der B.-.tztt.
L.-dzx ^crp-. vd.-'u,
: t. ^oentn* v- Morphium ^ruziehun^s.
:.i4 'i. Cjü::u. P'ieg- Lron.
fr.i.-rdP lic. tf*;frHotfvef, C.avikr.
* sßtei-tf teln- v<:t*iun?ie uu»
. .. -r Ihr. H. I »8»«.
KURBAD LUBLAU.
Jede Art Seide
ersiklassige .jabrifate, liefert ineler- und robenweise in
unerreiKler Auswahl ->,i billigsten itngro«-Preisen
xorto- u»d zollsrer direkt an Private dn-
SeUensteH.Fabrik-luion
Adolf (Jrieder& Cie, ZBrkh iscimeia
Kgl. Hoflieferanten,
25 Heller Porto nach der Schweu,
Muster franco.
X-
Heiratä
Vermugm a. B,
Berlin 14.
tichcn ot»-> reiche
>amc:i Auskunft über
ut scutiei „Reform",
Buelüuüter und
Korrespondent
[icrfett Teutsch, stirbt über ->0
Üadre. wird lur Trieft encagtrt-
©tenograplne und ital. Spwdic
bevorzugst C >iene an d- Adni-
v- Bl- unter l-shmre „Tisvo-
nenl". Lädst
Anl. heidl's
Klelier-z«L t
OesetztisO ge-cliaut. rors Lus
Und pitentirt. i,
Für Diabetiker. Zuckerkranke und
Pet*ieinige arztlish empfohlen,
i'icnugcc Gebalt an Kohlen-
hvdrai-, hoher Erweitzgedaii,
Wohlgeschmack, leichte Ber-
dLuiickie«. Prosp. kvstensrei.
Aßt. Seid!. HoS-eferant,
:Eisci»iuiiieral- (Cliauipsguf.r-)... Hoorbä°
ItaieiiauoUen, üh-raus'reich au Koh!e»la»re. Tvink-, Bade-,
.... Terrain-Knr, von. o.tu.st !.en: dlusto l- Btntarinnit»,
nervöse» Leiden, LcfNvnclieznstaiiden, vor- stlilem
.««»her bei Frauenleiden und amkr.n'lmig r. ch »chweren
! Urans toten jeder A«. Llnubsrele, nesctzntzte .-ieblrsiS.
tage <55,6 Meier ScehoHet, inin.ile» von ausgebreiteten
iDehtruwaldungen, m« alten-. Können aii-gestalle.e und
ivillige Wohnungen, -stand, 'k-adear,t Dr. -Aley. Platze»,
ein. kUulseker Anisrent, Budapester jerauenarU-
iD.e Mestaurauoii leitet der .» vielen Mteiw: rnhMltcktt dekannle 24
Restaurateur 3. .tkvlacsrovsjtti. Post- uuo Tclegra
pNenstation . .journkarien. ,ln c.i
Vor- und stlach.ano» redeuiendc P>.c!ee-iuat>',a..r,g hei döoh-
iimmj, Badern und »oa. Da» Mmeratwaner Am-atiamielleim
L» ni'ch.e nlliu,- du.eck die Brunnenverwattung, in
!Budapest bei I,. f;»EhKt.T1. k.tl. öosties., und m
,^de» gröberen Mmeralwanerhavdtungen der Provinz jit beziehen-
lllustririe Prospekt« »erheudet mitl nähere AiiNkunft
ertbelU Ale hmscUaltliche Badevi-rsattuug im Bade
Lnblftn Post f-uUc-iürfU»., Ais.- i- kotnitar.
Boftne-KouveHe 2, Paria.
c tvhmiA ui i'.iaccs,!
- 1 -,„- Ml|
c-'teti. aitry ebne;
*?;-’ran j
otUrücti -Lpracöe. i
Le Travadleur, Boul.
U-G.
Hotel d’lfalie Bauer.
Jul. ßränwald sen.,
Besitüer.
Nur für Wiederverkäuler!
IVen!
Patentirt und Patente angemeldet in
Clan meisten Staaten.
Schvefelzerstänber
„Torpedo“
zur- Belämpsung des
Durch vorzügliche Leistung, solide Arbeit und hü»
ligeu_ Preis sichert sich „Toipfdo" den ersten
Plaß- Bitte Pre.se zu verlangen bei der
2entral-Vsrkaut88tells:
NAGY IGNÄCZ, Budapest,
VII., Karlsrinf Vr. 9. 3394


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 12 ]
n k. priv. RiUniOHE ADRIATICA DI SICURTÄ in Triest.
meclmiiiigsaAbsclftluss (A)
die Operationen vorn L Jänner bis SA. Dezember 1900 umfassend.
. 1. !!N_1L- IM■ U'LL.. 1 "ILgH
EINNAHMEN.
Kronen
h.
Kronen
h.
Kronen
h. j
AUSGABEN.
Kronen
h
Kronen j
h
Kronen j
h
1
Uebertrag der FondS vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve 7.
2. PtAmien-l eherträge
Antheiles der
Rückversicherer)
42.827,663
1.995,023
30
!
1
Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
ab: Antheil der Rückversicherer.-
281,409
25
57
2.546,403
68
.
3. Reserve für Reaktivirungea und Polizzen-
Rflckkausc
4. Subsidläre Prämien-Rcserve für Zinsfuss-
291,190
96
j
2, Erlebensfallversicherungen
»b: Antheil der Rückversicherer
764,4YÜ
4,000
$i
760,400
51
400,000
—
45.513,877
26
3. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
395,319
2,542
91
24
392,777
67
3.699,581
86
5. Spezial-Gewinn-Reserve
6. Disponible Reserve
7. fiAfifihre für KarssebirankilRffAii..
1,800.000
647,015
1.334,107
—
—
80
26
49.295,000
i
1 2
Auszahlungen für rüekgekauste Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer.
Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
l. Aequ^ni^k^ro»''} (gänzlich aus der lausenden Rechnung gedeckt)
?. Raufende Verwaltungskosten
4. Inkassoprovisionen
5 Aerztekosten
478,840
25,397
23
76
453,442
47
2
3
Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom Vorjahr»
.. (abzüglich des Antheiles der Ruckverficheieri.- .....-
Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemisehte Versicherungen 7 7 7 7--
ab: Riickvelsicheruriasvrämien----
7.444,523
697,601
41
68
6.746,921
73
605,653
31
i$
V
651,622
410,584
135,604
65,263
87
90
86
r
1.263,076
40
2. Rrieden^fallverslcherungen
688,888
4,894
15
76
683,443
39
i
i
6. Steuern und Gebühren
bezahlt. 7 7 ... 7. 7 7.
108,874
80
3. Rentenversicherungen
813,840
68
i 4
reseront--
Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. übschieibungen an:
a) Organisuilonskon.n (abgeschrieben).. .'7.7 7 7.
20 Abschlußprovtsionen (abgeschrieben)
dj UuelubliNgiickie rzvrderungen
t) Sonstige Auegaben
/) Abschieibungen
2. Kursverlust an Effekten:
a) realisirter. ....... 7 ...-
2>) buchmäßiger
3. Kursverlust an Valuten
—
—
100,000
208,874
30
—
—
. ... 813,840
68
8.244,205
80
'
4
ErtrSgniß der KapttalSanlagen:
1- Konto-Korrent-Zinsen
2. Zinsen von Darlehen aus Polizzen
3-„„ Hvpothelardarlehen.--
5- Reinerträgniß von Realitäten
bievan ab: Zinken der daraus lastenden övvolbelai schulden...
214,863
50
19,671
242,592
14,620
1.689,357
214,863
46
14
65
50
2211,104
75 j
i
j
-
-
15,000
—
6
Andere Einnahmen r
,2. Kursgewinn an Effekten:
—
—
- 119,074
58
-T
854,480
66,375
75
78
935,856
53
b) buchmäßiger
8. Kursgewinn an Valuten
4. Sonstige Einnahmen.->
•••••
—
—
18,873
23
137,947
81
! 5
6
Gewinnantheil der Versicherten
Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemisehte Versicherungen t
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres 603,551.51
13,919
22
ab: Aulheil der Rückversicherer 114,384—
489,137
51
aas Vorjahren 49,053.74
ab: Antheil der Rückversicherer——
49,053
74
538,221
25
2- ErlebonsfallvcrsioheruHgcn:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres., 88,722.56
ab: Anlheil der Rückversicherer——
88,722
28,238
56
aus Vorjahren 28,559.87
ab: Antheil der Rückversicherer 276. 90
97
117,005
53
655,226
78
j
7
Stand der Fonds am Schlüsse deß Rechnungsjahres:
1. Prüuiien-Reserve:
a) Todesfall- und gemischte Versicherungen... 39.385,460.96
ab: Antheil der Rückversicherer 3.619,955.86
35.765.5Y5
19
j
b) Erlebensfallversicherungen.> 7.295,106.44
a2>: Anlheil der Rückversicherer, 59,788.40
7.235,318
04
c) Rentenversicherungen 3.879,666.72
ab: Anlheil der Rückversicherer 31,284.56
3.848,382
16
d) Reserve für Reaktivirungen u. Polizzen-Rückkäüfe"——
«) Subsidläre Prämienreserve für Zinsfußermäßigung .....
304,676
400,Wp
40
47.553,881
70
2. Priimien-l ebcrlra»:
a) Todesfall» und gemischte Versicherungen... 2.198,013.90
ab: Antheil der Rückversicherer ...... 237,904.16
1.960,109
74
i
b) Erlebensfallversicherungen 180,754 92
ab: Antheil der Rückversicherer ....... 1,957.82
178,797
10
2.138,906
84
! 8
J. 8pezial-Gewinn-Reserve——
4. Disponible Reserve --—
5. Reserve für Kursschwankungen ....——
Gewinn——
—
—
1.800,000
647,015
479,626
80
51
52.619,480
85
644,503
61
ZusMMtN•.
-
—
—
—
60.493,912
02 i
i
Zusammen...
r-
—
—
—
60.493,912
02
(B)
mSm
die Operationen vorn 1. Jänner bis 31. Dezember 1900 umfassende
EINNAHMEN.
ttebertrag Ktr FsnVS vdmNorjahre:
1. Prämien-Reserve:
a) Feuerversicherung.. .... 7
bj Transportversicherung
2. Allgemeiner Gewinn-Reservefoud..
■ 3. Disponible Reserve
4. Reserve für Kursschwankungen
nt"* -*_
Rescrse für schwebende Sawdenzahlungen sput Vorjahre
beS Antheils der Rückversicherer):
(abzüglich des
a) Feuerversicherung
bj Transportversicherung
Pritmirneinnahme (abzüglich Storni):
1. Peuerverslchernng:
ab: Rückversicherung
2. Transportversicherung:
ab: Rückversicherung..
«rträgnih der Kapitalsanlagen r
' 1. Darlehens- und Eskoniptezinsen, sowie Zinsen von Einlagen bei Kredit-
instituten und Sparkassen ......
2. Zinsen aus Pfand-Darlehen .............
3. Zinsen der Hypothekardarlehen
4. Effektenzinken.
5- ReinertrÜgniß von Realitäten
hitvm ab: Zinsen der darauf lastenden Hypvthekatschulden...
Ändere Einnahmen:
1. PoliziengebBhren:
q- Feuerversicherung... 7 7 7. i.... 7.
j b) Transportversicherung
Kursgewinn an Effekten:
eseiischasts*Beamtea
1.019,441
18
Verschiedene Verncherungs-GejellschaNen....
1.478,212
14
Jubiläums-Fond zur Ausstattung von Beamten-
Verschiedene AgentjLatten
2.249,367
87
töchlern
50,000
—
Diverse Debitoren
385,178
67
Verschiedene Versicherungs-Gesellschastcn.
1.431,804
23
Vorgetragene Provisionen und Organiiationskosten
•
—
Sektion der Lebens-Verncherungen (lauf. Rechnung)
658,300
70
Mobiliar, eiserne Kassen, Schilder, Drucksachen rc
—
—
Verschiedene Kreditoren
444,974
55
Unbehobene Dividende
3,664
—
Saldo-Vortrag aus dem Jahre 1898..
15,035
92
Gewinnsaldo aus der Jayresgebahrunn.
1,002,488
75
28.308,340
03
23.806,340
03
Gefavnntbetrag der in späteren Jahren einzu-
nehmenden Prämien
60.161,286
13
Direkteren: Dr. AafflSt Freiherr Alber v. QltOSt&ttea— AdoH v. Frigyessy, General Direktor— Jose! Parisi— Paul Freiherr v. Ralli— f Excellenz Carl Freiherr v. BeiBOlt Heinrich Stiem.— Ing. Johann Part»,
D«M S*ft «rtkfl da Pch» Lloyd^ellschaft. Blldapetz. Doymya-M«. 1.4.— «eralltwoülud« «eittr der Drmka« Augutz Müller.— Papier: Hermaaes« PapirrfahrL


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 13 ]
r
—" 1<
1900.— Ur. 105.
N/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verfchleitzlokalen.)
y■
Dienstag. 8. Mai.
\_
3
Budapest, 8. Mai.
= Die Epiloge, die den Berliner F e st-
tagen in der Presse gewidmet werden, zeigen dieselbe
freudige Uebereinstimmung, die in den publizistischen
Erörterungen der diesmaligen Monarchenbegegnung über­
haupt hervorgetreten ist. Wir schließen uns vollkommen der
Ansicht der „Kölnischen Zeitung" an, daß eine solche
Uebereinstimmung nur möglich ist, weil das Bündniß zwi­
schen den beiden Reichen wirklich in Fleisch und Blut über­
gegangen ist und in jahrelanger nützlicher Dauer eine
glänzende Probe abgelegt hat. In allen Artikeln der
deutschen Presse zumal ist die Ueberzeugung hervorgetreten,
daß der Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn der
starke Faktor gewesen ist, der stets entschlossen zu dem Bündnisse
stand und Bedrohungen desselben jederzeit zurückwies. Daß
es an Gegnerschaften im Laufe der Zeit nicht gefehlt hat,
ist notorisch und daß es das Schicksal des Dreibundes, wie
jeder, auch der besten menschlichen Schöpfung war, oft ver-
kaünt und verhöhnt zu werden, hat Kaiser Wilhelm in dem
denkwürdigen Trinkspruche am 4. d. M. zugegeben, mit der
trostreichen Hinzusügung allerdings, daß es trotz alledem
den drei Völkern des Bundes gelungen ist, den Frieden zu
wahren. Dies wird ihnen, wie in den vorausgegangenen
zwanzig Jahren, hoffentlich auch in der Zukunft
gelingen, und es ist ein charakteristischer, die Völker
der Tripel-Allianz ehrender Zug, daß sie jedes
neue Zeichen erhöhter Freundschaft zwischen ihren
Herrschern vor Allem als eine Bürgschaft des Friedens be­
trachten und begrüßen. Mehr und Anderes erwarten sie
von den Monarchenbcgegnungen nicht, die von Zeit zu
Zeit die Aufmerksamkeit der Welt in hohem Maße fesseln.
Anderes wird auch von der letzten Berliner Entrevue nicht
erwartet. Die Stimmen, die anfänglich von versteckten po­
litischen Absichten oder Plänen sprachen, sind angesichts der
Klarheit, Verständlichkeit und wir möchten auch sagen Offen­
heit aller Vorgänge der Berliner Festtage fast vollständig
verstummt. Wenn der Berliner Korrespondent des Pariser
„Figaro" in seinem Berichte die Bemerkung unterlaufen
ließ, daß die Berliner Feste absolut keinen politischen Cha­
rakter haben, daß stch aber „nicht das Gleiche von der Reise des
Grafen Goluchowski sagen lasse, der in seiner Begleitung
eine überraschende Zahl von Sekretären hatte", so würde
dem Herrn Korrespondenten zur Beschwichtigung seiner
Skrupel ein Blick auf die Reiseliste genügt haben, der ihn
belehren könnte, daß in der Begleitung des Grafen Golu­
chowski sich ein einziger Beamter des Ministeriums des
Auswärtigen befunden hat, und zwar Legationsrath
v. M i t e y, der als Chef des KabinetS des Ministers
diesen selbst auf seine galizischen Güter zu begleiten pflegt,
wo der Minister gewiß nicht Politik macht. Wenn der
„Figaro" anerkennt, daß in Berlin in diesen Tagen über­
haupt keine Politik gemacht wurde, so liegt darin allein
schon genügende Gewähr, daß Graf Goluchowski— trotz
deS Einen Sekretärs, der sich in seiner Begleitung befand;
begnügt sich etwa ein französischer Minister, wenn er auf
Reifen geht, mit weniger?— es auch nicht gethan hat.
----- Der Finanz-Ausschuß deS Abgeordnetenhauses
hat heute Bormittags unter dem Präsidium Max Falk's eine
Sitzung gehalten, in welcher seitens des Handelsministeriums Minister
Alexander- H e g e d ü s amnesend.war,.■-
Aus der Tagesordnung staub der Gesetzentwurf über die
Errichtung eines neuen Gebäudes für ein
kön i g l i ch e s Versatz a m t auf dem Gebiete der Haupt- und
Residenzstadt Budapest.
Referent Emerich Szäbö beleuchtete die Vorlage und empfahl
sie zur Annahme.
Handelsminifter HegedüS gibt Aufschlüsse über die Unhait-
barkeil der Zustände in dem gegenwärtigen innerstüdtischen Versatz­
amte und skizzirt den Plan des in Aussicht genommenen neuen
Versatzamtes.
Nemenyi erwähnt, daß die Pfandleihhüuser den Parteien
übermäßig hohe Zinsen berechnen, selbst in solchen Fällen, wo sie
keinerlei Risiko haben.-
Mimsier Hegediis will nicht in Abrede stellen, daß sich dies
wirklich so verhalte, doch hat er in neuerer Zeit diese Frage znm
Gegenstände eingehenden Studiums gemacht und bewilligt er jetzt nur
mehr einen kleineren Zinsfuß. Auch ist jetzt ein Prozeß im Zuge,
welcher binnen weniger Jahre die Situation bedeutend per
bessern wird.
Nachdem Edmund Gajari sich in befürwortendem Sinne aus­
gesprochen. wurde die Borlage ohne meritorijche Aenderung an-
genommen.
Sodann verhandelte der Ausschuß den Gesetzentwurf über die
Deckung der in Folge der A n f st e l I u N g v o n M i en-z zeichen
an der ungarisch-rumänischen L a n d es g re nz e auf­
getauchten Kosten.
Referent Emerich Jakabsst) hebt hervor, daß die bisherigen
Grenzsäulen und Grenzhügel erfahrungsgemäß ihrem Zwecke rstcht
entsprochen haben, so daß zwischen der ungarischen und der rumänischen
Regierung eine Vereinbarung zu Stande gekommen ist, diese Grenz-
zerchen mit solchen von soliderer Konstruktion auszutauschcn. Ueber
die Kosten dieser Arbeiten enthält der gegenwärtige Gesetzentwurf
Verfügungen. Redner empfiehlt daher die Vorlage ziir Annahme.
Der Ausschuß nahm den Gesetzentwurf ohne Debatte un­
verändert an.
----- Der Nerwattungs-AuSsctiusi deS Abgeordneten­
hauses hat heute unter deni Prüsidiuni Ferdinand Horänstky'S
eine Sitzung gehalten. Seitens der Regierung waren Minister-
Präsident S; c l I, Ackerbaiimlnister D a r ä n y i, Staatssekretär
Paul K i s s und Ministcrialrath Lestyänßkp anwesend.
Auf' der Tagesordnung stund der Gesetzentwiirf über die
Verstaatlichung des Veterinärdienstes.
Präsident Horüntzky meldet, daß der Ackerbau-Ausschuß die
Vorläge bereits erledigt habe: daher wäre es angezeigt, daß sie in
der vom Ackerbau-Ausschuß festgestellten Fassung verhandelt werde.
Der Rnsichuß nimmt diesen Vorschlag an.
Referent Benjamin BelitSka beleuchte! deii Gesetzentwurf
vom administrative» Standpunkt und gibt dem Wunsche Ausdruck,
daß der Ausschuß möglichst bald in die Lage kommen möge, auch
einen Gesetzentwurf über die Verstaatlichung des -Lmiitätswesens in
Berathung ;>, ziehen. Er empfiehlt die Vorlage zur Annahme.
Nach einigen Bemerkungen des Grafen Ttesan Tiha und
Johann Aidinger'ö und nach den aufklärenden Ausführungen des
Mmisters Daranyi wurde der Gesetzenlwurf im Allgeinemeu an
genommen.
In der S p e z i a l d e b a t i e, an welcher der Minister-
Präsident, der Ackerbauminister, der Präsident des Aiisjchuffes, die
Referenten Pankraez S z i t v und Benjamin B e l i t s k a und fast
alle anwesenden Mitglieder, des Ausschusses— so Gras Stefan
T i ßa. Paul Rufs t>, Alexander P u r g l v, Johann A i d i n-
q e r, Koloman B a r c s a u, Stefan E r a« ß, Josef H a j d u,
Oskar I v ä n k a, Nikolaus F ö l d v a r y und Alexander L o n p a y
tdeilnahmeii —, wurden die ersten sechzehn Paragraphen des
Gesetzentwurfes mit einigen Modifikationen angenommen. Die §§ 12
und 13 wurden als überflüssig gestrichen.
Die Spesialberathiing wird in einer morgen Vormittags
10 Uhr beginnenden Sitzung des Ausschusses fortgesetzt werden.
— Der Justiz-AvSsckiutz des AbgeordilerenhauseS Hai heute
Bormittaqs unter dem Präsidium Tesider Stil a g v i'S eine
Sitzung gehalten, in welcher von Seile des Justizministeriums Juitiz-
minister P l ö ß und Staatssekretär Börö s m a r l h o anwesend
waren. Aus der Tagesordnung stand der Gesetzentwurf über die
Ersireckiing deS§ 08 des G -A. XV: 1899. Diese Vorlag.» wurde
obne merilorische Aenderung angenommen. Zum Referenten wurde
Joses E i, g e I m a y e r bestell!.
— Die rrictzStägigc UnabdängigkektS- und Aciltund-
vierzigcr-Partri wird unter dem Präsidium Franz K o>> u i H^S
am 9. Mai, VorlniitagS 11 Uhr eine Konferenz hallen und über die
Vorlagen betreffend die Boriensteaer und das SpirituSkontingent
verhandeln.
Aus dem Reichstage.
Vizepräsident Baron Bela Vay eröffnet die Sitzung des
MagnatxnhausrS um 11 Uhr Vorniiltags.
Lckrisiiilhrer: Galt, L a t i n o v i e s, Gras D e-
g e n s e l v.
Alis den Minisiersailieuils: Sze11, Baron F e j e r v ä r y.
Präsivent meldet, daß der Minister Präsident dem
Maqnatenhame in Begleitung einer Zuschrift das auf die Ein
berukiing der D e l e q a l i o n e n bezügliche allerhöchste Resknpt über­
sendet habe.
Schriffs-ihrer Josef Galt verliest die Zuschrift und da?
allerhöchste Reitript.— Dient rur Kenntniß Die Wahl der iu die
Delegauon za enltendenden MtkMeder wird noch in der heutigen
Sitzung vorgenommen werden.
Der Budapelter Oberstaatsanwalt hat um die Suspendirung
des Jmmunitaisrechtes des wegen Verleumdung angeklagten Grafen
Emerich Degenield-Schombnrg angesucht.— Das Be­
gehren wird an den Jmmunnats-Ausichuß geleitet.
Eine Zuschritt des Präsidenten des Abgeordnetenhauses theilt
die Namen der in das Bureau des Hanfes gewählien Funktionäre
mit.— Dient zur Kenntniß.
Eine weitere Zuschrift des Präsidenten des Abgeordneten­
hauses theilt die Liste der vom Abgevrdnetenhause dem Magnaten­
hause übersandten Gesetzentwürfe und Berichte mit.— Dient ;,>t
K enntniß.
Die Vorlagen über die neue Jnvestitions Anleihe, über die
der'Stadt Raab gewählte außerordentliche Haussteucrfreihei!, über
die zwischen Ungarn und Kroatien sür 189? gepflogene Abrechnung,
über die im III. und IV. Quartal 1899 vorgefallenen Mehrausgaben
werden in einer morgen Vormittags II Uhr, die übrigen in einer
später stattfindenden Sitzung des Magnatenhauses verhandelt werden-
Präsident meldet, daß der Finanz Ausschuß des Magnaten-
Hanfes sich konstituirt habe. Znm Präsidenten wurde Erzbischof Joses
S a m a s s a, zum Schriftführer Baron Joses Rudnyänßky,
zum stellvertretenden Schriftführer Baron Friedrich H a r k ä n y i
gewühlt.— Dient zur Kenntniß.
Auf Grund der Berichte des BerifikationS-Ausschilsses werden
die Namen der Grafen Stefan T i ß a und Dionys A l m a s j v in
die Liste der Magnatenhausmitglieder eingetragen, mit dem Bemerken,
daß Graf Stefan Tlßa seine Rechts als Magnatenhausmitglied erst
nach dem Erloschen seines Abgeordneten-Mandats wird ausüben
können, r
Die Grafen Paul Szäpary und Stefan G y n l a i, sowie
Baron Milan B a i ch haben ihre kön. Einberusungsschreiben vor­
gelegt-— Dient Mir Kenntniß.
Aylat die Wahl der D e l e g a t i o n s ni i t g l i e d e r-
uÄWmirdcn einhellig gewählt: zu ordentlichen Bit*
g I i e bfcjrti: Gral Ludwig Apponyi, Baron Sigmimd BohuS,
PatrraM, Georg BrankovicS, Graf Anton Cziräky, Klcmens Ermißt,
Fürst WKilans ESterhäzv, Josef Gäll, Baron Friedrich Harkünyi,
Gras. .Stefan Keglevich, Svetozär Kussevick, Anton Lukäcs, Baron
Fedor' Mkolics, Markgraf Eduard Pallaviesin, Baron Joses
Rudnyänßky, Erzbischof Josef Samassa, Graf Julius Szapäry,
Graf .Emerich Szechenyi, Graf Emannel Szechönyi, Baron Albert
Wodianer, Graf August Zichy; zu Ersatz in ilgliedern: Bischof
Julius- Firczak, Julnis Laßkäry, Graf Bartholomäus Szechenyi,
Graf Johann Esterhazy, Graf Emerich Kärolyi, Gras Oskar
Keglevich.
Nach Authentizirniig des Protokolls der heutigen Sitzung
wird die Sitzung um ll 3/ 4 Uhr geschlossen.
Die ungarischen Künstler rüsten mit Würde und Geschick zur
Trauerseier ihres Großmeister?. Sämmtliche Säle des langgestreckten
Künstlerhauses, von dein säulengetragenen Portal angefangen bis zu
dem oblongen Saale am xutgegengesetzten Ende, der Muukücsy'S
Bahre birgt, sind zu einem einzigen, schwarzdrapirten Passionswege
vereinigt. Die Bahre ist mit Blumengewinden umgeben und mit der
nationalen Fahne bedeckt. Draußen aber, aus der Treppenflucht vor
der Säulenhalle, legen die ungarischen Künstler die letzte Hand an ein
imposantes Tranergebild«: einen häuserüberragenden Katafalk. In
mächtigen Stufen klimmt der schwarzüberspannte Bau himmelan,
gekrönt von einem weitleuchtenden Sarkophag. An den vier Enden
steigen aus riesigen goldenen Amphoren mächtige Flammen empor.
Die Ausschmückung d c s 5k ü n st l e r h a u s e s
wurde heute Mittags beendigt. Der Sarkophag am Eingänge wurde
von deii Bildhauern Alois S t r o b l und Johann F a d r u ß
modellirt. Der Katafalk ist mit dem Bronzemedaillon M u n k a c s y's
geschmückt. Auf dem Sarge liegt blos der von der Witwe Munkücsy's
gewidmete Kranz und Blumenstrauß. Ain Fußende befindet sich ein
Polster nur den Ordensabzeichen des Verstorbelien. Rechts und links
von desteKithre siebt man die Kränz« des. Abgeordnetenhauses und.Her
Hap.pt- sind Residenzstadt Budapest. An der Bahre halten .Künstler
nnabläfftg die Ehrenwache; heute PormittagS Julius B a s ch, Hax
B r u ck, Emerich G r ü n w a I V, Josef K a r v a I y, Ladislßus
H e g e d ü s und Mark R u b o v i c 8; ihnen reihten stch Äer-
lreter. hier Miiversilätsjugend in ungarischer Gala mit Trauer-
emblemen an.\
. Stzfortzmach Eröffnung der Tramrräume um 9 Uhr Vormittags
erscksten die Familie des Verewigten, seine Witwe, sein Bruder Emil
M u n k a c s v, Staatssekretär Michael Z s i l i n ß k y und Ge­
mahlin, Dr. Gustav D i r n e r und Gemahlin, der Luxeniburger
Advokat Paul A! e r c i und die übrigen Verwandten des Ver­
storbenen. In tiefes Gebet versunken, verweilten sie eine halbe Stunde.
Es erfckuenen lernet Unten.ickusnnnister Julius W lafsic s, Gras
Theodor A n d r a> s n, i'iimitcanluul) Viktor M o 1 n d r,
Sektionsrath Dr. Alcnus L i p p i ch, Gchemirath Albert B e r z e
v l c z y und zablreicbe jtnnslker. Kranze haben geividmel: die
kön. Freistadt 2 z e g e,o i n ,,.T«r Größe Deiner Künstler-
seele buldigl.. der Bndapestcr Journalistenverein, der
Landesverciii sur bildnide Künste. die Petöfi-Gesellschaft,
die Ungarische Akademie der Wipenschafien, der LanLes-Pazmäiivoerein,
Mvriz Jviai, Baron Ladrslaus Mednvanßty, Baron Friedrich Hai
känyi, Baron Edmund Splenyi und Familie u. v. A. Anmeldungen
zur korporaliven Theilnahme an dem Leichenbegängnisse sind von
Niichstchenden Korperichaslen erfolgn Ungarische Akademie der Wissen
schaften, Kistaludy- und Per-,>! Gesellichall. Kunstgeiverbliches Museum
und Schule, Zentrale der Tiichgelellickaiten, Aibeilertasiiio, Puzmany»
verein, Gesellichatt der Klein- und Mittellauileute, Blindenmftitu!,
Hörer des Post und Teleqravhenkurses n. s. w.
Die Bevölkerung der Hauptstadt brachte beute Vormittags
trotz des Regens IN dichten Schaaren dem lootei, Rleiiter den Tribul
der Pietal dar. Lange Ichvii vor Eröffnung der Trauersäle, 9 Uhr
Vormittags, war der Platz vor dem Künstlerhause von einer dichten
Menschenmenge erfüllt, die, als sie Einlaß fand, in stummer Ehrfurcht
an der Bahre vordeidesilirte.
Das Präsidium der Kissaludv-Gesellschast
betraute den Sekretär Julius Bargba und die ordentlichen Mitglieder
Bernbard Alexander nad Friedrich Ried! mit der Vertretung der
Gesellschaft beim Leichenbegängnisse. Ferner wurden die Mitglieder
der Gesellichatt aufgefordert, sich der Deputation so zahlreich als
möglich anschließen zu wollen. Die Zusammenkunft erfolgt am Mitt­
woch, Nachmiltags 2» e Uhr, im Cafe Äbbazia.
Die Mitglieder der Börie Wilhelm B a l l a und Andreas
G r o ß richteten beute an den Buvapener Börferalh schriftlich die
Bitte, morgen, Mittwoch, Nachmittag? während des Leichenbegäng­
nisses von MankäcSy die G e t r e i d e h a l i e geschlossen ,u
halien.
Die U i! i v e r s i l ä l s j n g e n d wird an die Intendanz
des NarivnaltheaterS und der Oper eine Depulanon entsenden mit
der Bitte, auch diese Gebäude mit Traueisahnen zu veriehen.
Maltber C r a i n e, der berühmte englische Maler, sprach dem
ungarischen ÜnterrichtSminisierium telegraphisch sein Beileid aus.
Zur Aufrechterhaltung der Ordnung bei der Leichen­
feier wurden die folgenden polizeilichen Anordnungen getroffen:
Um 1* 2 Uhr Nachmittags wird Las Kümtlerhaus und der
Platz vor demselben tür das große Publikum abgesperrt. Der Eintritt
in das Küntzlerhaus und die Betreiung Leo Platzes ist nur gegen
Vorweisung einer Elnttmslarte gestattet. Karlen werden u, vier I
Farben ausgegeben. Die weißen Karlen iicknrn dem Besiner emui
Platz aus der hinter der Badre errichteten E'irade. Der Eingang j
erfolgt durch das hmteie Thor des Kimstlerbames. Die grauen
Karlen lauten ant reiervirle Platze zur rechten und linken Seile der
Bahre. Der Eingang eriolgt durch das Thor an der Arenastratze- T *.e
blauen jtanen laulen aus die vom Hanplelnaang bis znr Sliilpiiiren-
Halle Ziehenden Säle. Der Eingang erfolgt durch das pauptlhor-
Die grünen Karten lamen tür den abgeiperrten Platz vor dem
Künstlerhanse, wo auch die Sladirepraieiiianlen mir aul 'Naiueii
lautenven^Eiuladuiigsiarlen des Oberbiirgermettters sich anistelleu
können. Die Wagen tonnen bis znr Ecke der Anvraisnltrgße und
der Arenastraße, deziehnngsivene bis znm abgeichlonenen Platze
fahren und pkaewen lich nach dem Ansitelgen der ßlntoinmendeii
hinter dem Knustlcrlumie am der Sleianiettratze. Der Verkehr der
elektrischen Bahn wird von ck'. Uhr an ant der tllrenastraße. zwischen
der Stadtwäldchen-Allee und dem Knnstlerbguie, lernet ant der
großen Ringstraße und aus der Kerepeserstraße während des Leichen-
zuges ruhen. Die Jugend der hauptstadlischei! Schulen wird unter
der Leitung der Professoren auf der Andrassyftraße zwischen dem
Ring und der Arenastraße am dem Reitwege Spalier bilden. Der
Friedhof wird um 3 Uhr für das große Publikum abgesperrt.
Telegramm.
Wien, 8. Mai (O r i g.- T e I e g r.) TaS BeileidS-Tele-
gramm, welches die hiesige Külistlergenoffenschast aus Anlaß des Hin-
scheidens M n« k ä c» v's an den Landesverein sür
bildende Künste Ungarns in Budapest
gerichtet hat, lautet: Mit den Künstlern UngarnS betrauert die
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens das Hinscheiden des
Meisters Michael v. MunkäeSy. Tief ergriffen bringen ivir den
Genosskii in Budapest unsere wärmste, vollste Theilnahme entgegen
und bitten, dieselbe auch der Witwe des großen verewigten Meisters
geneigtest ausdrücken zu wollen. Wir bedauern, in dieser Zeit uns
nicht durch Delegirte vertreten lassen zu können. Wolle der Landes-
verein daher den bereits erbetenen Ehrenkranz auf des Meisters Grab
in unserem Namen gesälligt niederlegen.
Der Vorstand Professor R. Wagner.
Tagesnenigkeiten.
(Dom diploinatischen Korps.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde der Legationsrath I. Klasse Graf Leopold
B o l e st a- K o z i e b r v d ß k y zum Ministerresidenten in den
Repnbllken Argentinien, Uruguay und Paraguay ernannt. Ferner
wurde den Legationssekretären GraflHWrstder P ä l f f y v. Erdüd
und Dr. jur. Baron Karl G i s! t a “bet Titel Legationsrath taxfrei
verliehen.
(D er n e n e Bisch, pon W a i tz e n.) Gras
Karl C s ä k y besuchte vorgcsl^ft^-ftikognito feine Residenz. Der
Bischof nahm sein Palais, dessen Esprtchtnng seinem Geschmacke nicht
sehr entsprach, in Augenschein. DEKixchenfürst beschloß, das ganze
Palais umgestalten und es mit W^W^le^unq und elektrischer Beleuch­
tung versehen zu lassen. Außerdem-^»llen für 40 Pferde Stallungen
gebaut werden. Mit Rücksicht auf diese Arbeiten hat der Bischof seinen
feierlichen Einzug für Anglist verschoben. Zu Ehren des ganz nn-
erlvartet eingetroffenen Bischofs gab vorgestern der Großpropst
B i r t e r ein Diner.
(H a u p t st ä d t i s ch e r B a n r a t h.) Das kön. nng.
Ministerinm hat auf Grund des z II G.-A. X: 1870 den kön. ung.
hosrath Alexander L i p t h a y, derzeitige» Rektor des k. Joses-
PolytechnikumS, zum ordentlichen MitgUede des hauptstädtischen Bau­
rathes ernannt.
(Zum Tode des Barons I ö s i k a.) Von einer
Uebersührung der Leiche des vor einigen Tagen verblichenen Barons
Nikolaus I ö s i k a nach dem gerichtsärztlichen Institut wurde Ab­
stand geuomnien, da die Todesursache, in unzweifelhafter Weise fest­
gestellt werden konnte.
(R o s e n f e st.) Ani 13. d. um 10 Uhr Vormittags findet in
Vörösvär das übliche Rosenfest statt.
(Spende.) Von Engen L i n k ß sind uns zugegangen 10 k
für die Ferienkolonien.
(Selbst m o r d oder Unfall?) Der 45jährige. aus
Olmütz gebürtige Alois S l a m i n k o fand heute im Hause Aeußere
Waitznerstraße Nr. 58,^ indeni er voni dritten Stocke abstürzte, seinen
Tod. Es konnte nicht festgestellt werden, ob ein Selbstmord oder ein
Unfall vorliegt.
(Gefundene Leiche.) Heute Früh wurde in der stlähe
des Brnckbades die Leiche einer unbekannten Frauensperson aus der
Donau gezogen. Die Todte dürfte mindestens 7—8 Machen im
Wasser gelegen sein.
(Ein verheerender Theaterbrand) wüthete gestern
unmittelbar nach Schluß der Vorstellung in Antwerpen. Es
wurde „Die Reise um die Erde in achtzig Tagen" aufgeführt. Gleich
nach der Vorstellung brach der Brand ans, welcher das Theater voll-
Wstdig zerstörte. Das Archiv, die Dekorationen, Kostüme und 70.000
Francs in der DirektionSkasse verbrannten. Menschenleben sind dem
Brande, so weit bisher bekannt ist, nicht zum Opfer gefallen. In
bsn umliegenden Häusern kam es zu einer Panik. Mehrere Frauen
stürzten aus Angst mio den oberen Stockwerken. Der Schaden beträgt
mehrere Millionen Francs.
\ (Wetterprognose d es königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itutS.) Einstweilen mildes
un8 regnerisches Wetter zu erwarten, später mit nordwestlichen Winden
Tenchekaturabnahme wahrscheinlich.— Temperatur Nachmittags
2 Uhr:+ 15'8° C.— Regen.
KlassenIüse von der bellen und glücklichsten Bezugsquelle
sind zu Original-Bedingungen in der Spezialitületiliafik Abonyi 5k
Magyari, Budapest, Väezi-utcza 11, erhältlich.
Theater für Üente: ?i a l io n n l l b e a t e r: „A menyem“.
— Königliches Opernhaus: ..Az älarezos bäl".— L u ll-
spieithea te r: „Krisztus Pitatus elött'; „Többsincs kiralyti".
— Volksiheater: „Szep Helena“.— Magvyr Szinhäz:
„New-York sz£pe“.— Urania-Theater: „Velencze“.
Telegramme des „Nester Kloyd".
Wien, 8. Mai. zO r i g.- T e I e g r.) Der Kaiser
hat anläßlich der Verlobung der Prinzessin Marie von Griechenland
an den König Georg und die Königin Olga ein herzliches
Glückwunsch-Telegramm gerichtet.
London, 8. Mai. Wie die „Times" vernehmen, ist der Master
of the Rolls, L i n d l e n, von diesem Posten zurückgetreten. Als
sein lllachsolger wird Richard Webster bezeichnet. An Stelle des
Letzteren wird Robert F, n! e n zum Attorney-General ernannt,
während C a r s o n das Amt des Solicitor-General übernimmt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 8. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) In parla-
menlarischen Kreisen wird der Vorlage der Sprachen-
g e s e tz e mehr taktische als sachliche Bedeutung bei­
gemessen. Wenn die Czechen die erste Lesung und Ueber-
weisung an den Sprachen-Ausschuß zulassen, so ist damit
die Sprnchenfrage aus dem Plenum und den anderen Aus-
schüssen ausgeschaltet und im Hause die Bahn frei für die
Erledigung der Jnvestitionsgesetze. Die Frage, ob die
Czechen den Sprachen-Ausschuß beschicken werden, ist im
Augenblicke noch zweifelhaft.
Prag, 6. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Wie mit­
getheilt weiden kann, stimmten in der Klubversammlung der
jungczechischen Landtags- und ReichsrathS-Abgeordneten blos
nachstehende fünf Abgeordnete gegen die Einleitung
der Obstruktion im R e i ch s r a t h e: der
Klubobmann Dr. Engel, Dr. Z a c e k (Mähren),
Dr. Celakowsky, Kaftan und D o st a l.
.Klubderathungen.
Wien, 8. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Vor der Plenar-
sitzuirg des Abgeordnetenhauses hielt die Mehrzahl der Klubs
Berathungen. Man ist auf czechischer Seite insbesondere über den
bekannt gewordenen Inhalt der Sprachenverordnungen für Mähren
schi entrüstet und die technische Obstruktion soll noch
in der heurigen Sitzung begonnen werden.
Die deutsche Fortschrittspartei hat
folgenden Beschluß gefaßt: „Der Klub begrüßt mit herzlicher Freude
die B e r l i ii e r Kai s e r z u s a m in e nkunfl und glaubt, damit
*' Gefühlen des ganzen deutschen Voltes den richtigen Ausdruck zu
ge! ii, welches Sr. Majestät für den hochherzigen Entschluß zur
' n nli»er Reise begeisterte Dankbarkeit entgegenbringt. Die historisch
zegebene politische Freundschaft und Gerneiiisauileil Oesterreichs und
Deutschlands hat u, der jubelnden Theilnahme der Berliner Bevölkerung
die ersrenlichste Bestäligniig erfahren und in den Herzen deS deutschen
Volles diesseits und jenseits der Greuzpfühle klingen die feierlichen
Worle Sr. Majestät nach: daß die Einigkeit und Treue der Vorfahren
nachleben wird in den kommenden Geschlechtern."
In Besprechung der politischen Lage wurde be­
schlossen, eine eigene Klubsitzutig zu halten, sobald die Sprachen-
vorlagen der Regierung zur Kenntniß genommen sein werden.
Der Verband der deutschen B o! k s p a r t e i hat heute
beschlossen, in der nächsten Konferenz der Klubobmänner der Linken
zu verlangen, daß sofort nach der Vorläge der Sprachengesetz-
entwürfe die Aegierung dringendsl aufgefordert werde, auch behufs
Festlegung des staatlichen Geltungsgebietes der deutschen Sprache im
Sinne deS gemeinsamen Pstngstprogramms einen Gesetzentwurf vor­
zulegen. Der Verband behält sich je nach der Stellungnahme der
Regierung und der anderen Parteien die weiteren selbstständigen
Schritte in dieser Angelegenheit vor. Ferner beschloß der Verband
die Ziirückweislliig der gegen einzelne verdiente Parteigenossen plan­
mäßig gerichteten Angriffe' und grundlosen Verdächtigungen; dieser
Beschluß bezieht sich auf die Angriffe Wolf's gegen Prade,
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 8. Mai. (O r i g.- T c l e g r.) jA b g e o r d-
n e t e n h a u s.j Die Abgeordneten sind beinahe voll­
zählig versamnielt, auch die M i n i ft e r sind alle, mit Ausnahme
des Grasen W e l s e r s h e i m 6, aus ihren Plätzen. Dr. R e z e k
niinmt seinen gewöhnlichen Sitz auf der Ministerbank ein, woraus
jedenfalls mindestens zu schließen ist, daß die endgiltige Entscheidung
über sein Demissionsgesuch noch nicht erfolgte.
Präsident Dr. Fuchs eröffnete die Sitzung um ll’/a Uhr
Vormittags und unnlittelbar danach ertheilt er dem Minister-Präsi-
denten Dr. K o e r b e r das Wort. Die Abgeordneten aller Parteien
schaaren sich dichtgedrängt um die Ministerbank, um besser hören
zu können./
Die neuen Spraolienvorlagen.
Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r: Hohes Haus I Ich
habe die Ehre, dem Hause einen Gesetzentwurf betreffend d r e
Regelung der sprachlichen Verhältnis je im
Königreiche Böhmen, dann einen Gesetzentnpirf b«ref»nd
die Regelung der sprachlichen Verhäl tni J s e
in der Markgrasschaft Mähren und ferne» einen
Gesetzentwurf betreffend die Errichtung von Er«i s-
regierungeii in Böhmen zur versassungsmäßiAm Be­
handlung zu unterbreiten. Es ist, mit alleiniger AnsnaÄs« v des
Staatsvoranschlages, im Allgemeinen nicht Brauch, daß -die -Re­
gierung ihre Vorlagen bei deren Einbringung mündlich begründet.
Wenn ich diesmal anders vorgehe und zu den eingebrachten Vorlagen
noch vor der ersten Lesung das Wort ergreife, so geschieht dies,
um der Tragweite des Gegenstandes und um des Ernstes
des Augenblickes willen, und selbst Hiebei sehe ich von dem
Inhalte der Gesetzentwürfe znm größten Theil ab imd will nur der
Grundprinzipien gedenken und auch dieser nur im
Zusammenhange mit der inneren Lage des Staates. Denn diese
Vorlagen, obwohl aus dem Bedürfnisse der Zeit herausgewachsen,
bedeuten doch einen tiefen Einschnitt in die Gelchichte dieses Reiches.
Sie dürfen mir glauben, daß wir diese Vorlagen uns selbst ab­
gerungen haben, daß wir diesen bedeutungsvollen Schntt unter
unserer Verantwortung vor diesem Hause, vor dm Völkern des
Reiches und vor unserem Gewissen nur thun, um ernstlich den Versuch
zu unternehmen, den Friede,» im Reiche herbeizuführen. Den Richter-
spruch wollen wir ertragen, wenn das Werk gelingt; wenn es
scheitert, wird man uns doch nichts Uebleres nachsagen können, als
daß wir der Volksvertretung einen Vorschlag machen, wie nach
unserer reiflichen Ansicht der Friede zu begründen sei.
Die Regierung bleibt sich treu, indem sie, nach der Ver-
ständigungs-Konferenz, die, wenn sie auch in manchen Punkten zu
werthvollen Ergebnissen und zu einer Einigung gelangte, doch m
dieser Frage ein volles Einvernehmen nicht erwarten ließ, nunmehr
den Weg betritt, der allein ihr vorgezeichnet ist- Ich gehe nun,mit
kurzen Worten auf den Inhalt der Gesetzentwürfe «in, und zwar
zunächst auf den Gesetzentwurf für das Königreich
Böhmen.
Er ist auf dem Prinzip der E i n f p r a ch i g k e i t auf­
gebaut, d- h- es soll— allerdings unter Festhaltung jMUiMWis-
baren Staatsbedürsnisse --- als äußere und innere in
den Bezirken, welche rein böhmisch, oder rein deutsch «Kb Mb sie
böhmische, oder die deutsche Amtssprache znr AnwendiWvgelangen.
Blos in Bezirken mit gemischtsprachiger Bevölkerung gelten beide
Aitztssprachen je nach dem Bedürfniss» der Parteien und nach dem
Gutdünken des Llmtes. Auch dafür, daß in Böhmen Jedermann fein
Recht in seiner Sprache vertreten könne, ist Vorsorge getroffen.
Inwieweit Ihnen, meine Herren, die hierauf bezüglichen
Detailbestimmiingen genügen, wird sich bei der Spezialberathung
zeigen^ Ich erkläre schon jetzt, daß die Regierung keineswegs auf
dem L-tandpiinkte steht, auf jedem ihrer Vorschläge auch dann noch
zu beharren, wenn unter Wahrung des Staalsinteresses die bethei-
ligten Parteien auf einen anderen Vorschlag sich einigen- Die
Hauptfrage bildet das Prinzip der Einsprachig«
feit; die Regierung glaubt stch nach allen bisherigen Aeußerungen
beider Parteien zu dessen Anfstellimg berechtigt. Auf der linken Seite
h a l d i e s e r G i u n d s a tz A n e r k e n n u n g n n d B i l l i-
gung gefunden und auf der rechten Seite vereinigen sich Alle
in der Forderung ri a ch der Gleichberechtigung.
Diese kann in der Weise.zum Ausdruck gelangen, daß Alles, was
für die Angehörigen eines Vvlksstammes gelten soll, in gleichem
Maße auch den Angehörigen des anderen zugute kommt; die Ein­
heit der Spruche in den einsprachigen Bezirke», die Doppelsprachig-
kcit in den gemischtsprachigen und die Möglichkeit, sich im ganzen
Lande bei den landesfürstlichen Behörden der Sprache seines Volks-
stammes zu bedienen.
9hm gibt es aber auch noch eine andere Auslegung der Gleich­
berechtigung: die u t r a q u i st i s ch e. Danach sollen alle landss-
fürstlichcn Aemter in Böhmen zweisprachig, und in Folge dessm auch
alle Beamten der böhmischen und der deutschen Sprache in gleichem
Maße mächtig sein. In dieser Beziehung erlaube ich mir, noch daraus
hinzuweisen, daß der Grundzug der nationalen und politischen
Entwicklung in Böhmen eine Richtung ausweist, welche von
dem Utraqnismus abweicht. So ruh! das wichtigste
Fundament der nationalen Entwicklung, das Schulwesen in
ganz Böhmen auf einem anderen Prinzip, nämlich auf dem der
T r e n n ung d e r national e n Sphären; die gleiche
Gestaltung zeigen zahlreiche andere Institutionen. Wenn dieser
törnndjatz bisher auf diesen Gebieien erfolgreich vertheidigl worden
ist, warum sollte er nicht auch für die Ordnung des Sprachenrechtes
bei den landesfürstlichen Behörden ausreichen y Weist ja auch die
ethnvgiaphijche Gliederung des Landes die Thalsache des Beisammen-
ivohnens der Bevölkerung in den meisten nallmiabarrondirten
Gebieten aus diese» Prinzip als ein sachlich begründetes für die
sprachliche Organisation der Behörden hin. Mir scheint daher die
Anlehnung an die gegebenen Verhältnisse als der richtige Weg, um
zu einer zweckeiitsprechenden Losung der Sprachensrage in Böhmen
zu gelangen. Diesen Gesichtspunkten ist denn auch in dem vorliegenden
Entwürfe Rechnung getragen.
In Mähren führt die Berücksichtigung der bestehendenBer-
hüllniffe zu einem andere» Ergebnisse. Tort wohnen im Gegen­
satze zu Böhmen— die beiden Vollsstümme bis auf wenige Bezirke
in so starker Mischung, daß die Zweisprachigkeit fast allgemein unter
der Bevölkerung herrsch! uns die Kenntniß der beiden Landes-
iprackeii viebach schon uu Kmdesaller erworben wird. In Mähren
mußte also auch die Regierung im äußeren Dienswerkehre
das übrigens von keiner Seite bestrittene Prinzip der
zweisprachigen Amtssprache »cceptiren, wenn sie ihre Absicht,
vor Allem den praktischen Bedürfnissen zu entsprechen, verwirklichen
wollte. Was aber den inneren Tienstverkehr betrifft, so liegt es in
der iliatiu jedes Berwalliingsorganismus, daß Reformen au, diesem
Gebiete mir allmälig erfolgen können und daß sie sich, um Störungen
der Administration zu vermeiden, den bestehenden Einrichtungen
möglichst anschmiegen müssen. Dies muß vor Allem gegenüber dem
wenverzweigien staatlichen Organismus festgehalten werden, wobei
auch noch mu den thatsächlichen Verhältnissen in Beziehung aus die
sprachliche Befähigung der Beamten zu rechnen ist.
Ich gelange zu dem Gesetzentwürfe betreffend die Kreis-
reg uuinjen in Böhmen. Ich darf wohl sagen, daß der
diesem Entwürfe, zu Grunde liegende Gedanke den Wünschen beider
|«Bliänime entspricht. Die RreiSregierunqen bedeuten nicht nur die
Rückkehr zu einer alten, in gutem Andenken stehenden Institution,
sondern sie sollen auch einem dringenden Bedürfnisse der politischen
Verwaltung abhelfen, welche, wie namentlich die Statthalterei, bei


[ 2023-06-29 10:47:45.201 - 19000508 - Seite 14 ]
der enormen Ausdehnung ihrer Geschäfte, einer Entlastung dringend
behorf. Die Kreisregierungen mit ihren weit abzweigenden Kom-
Prinzen werden es der Statthalterei erniöglichen, sich den ihr t«*
bleibenden Ausgaben mit größerer Intensität jn widmen.
Und nun hüte ich, ineine Herren, lesen Sie die Eiitwürft,
prüfen Sie und verbessern Sie sie. In jeder Zeile werden Sie
das aufrichtige Bestreben „kennen, «ine» gerechten Ausgleich zu
bewirken und die rechte Mitte zu hakten zwischen den Forderungen
der staatlichen Verwaltung und den nationalen Forderungen der
beiden Bolksstämme. Wer uns daraus einen Vorwnrs machen
wollte, der möge bedenken, daß die Polftik überhaupt nur durch
Kompronnsie vorwärts schreitet und daß schon darum die Ausnahme
lebensfähiger Gedanken aus beiden Lagern nothwendig ist.
Mit diesen wenigen Bemerkungen über das Weseii der Gesetz-
entwürse eracht« ich in diesem Stadium meine Aufgabe für erschöpft,
indem ich voraussichtlich noch Gelegenheit haben werde, auf die dabei
in Betracht kommenden Fragen wiederholt zurückzulehren, Angesichts
der Bedeutung dieser Vorlagen für den Verlaus des gegenwärtigen
Sessionsabschnittes, sowie auch für die Zukunft halte ich mich für
verpflichtet, einen Mick auf unsere gesamnite Sage
zu richten. Ich habe vom Ernste der Situation gespro^n und ich
nehme keinen Anstand darüber die volle Wahrheil zu sagen, vor
Äm über die finanzielle Lage. Frühere Regierungen waren
nach der Einführmig neuer sehr einträglicher Steuern und weil
damals die Ausgaben beiweitem nicht ihre jetzige Höhe erreicht hatte»,
i» der glücklichen Lage, beträchtliche Ueberschüsse in den Staatskaffen
anzusammeln. Diese Kassenbestände habe» seiiher eine beträchtliche
Minderung erfahren.
Der Munster verweist auf die immer nichr zunehniende Er­
höhung der Kosten der Verwaltung, insbesondere durch Erhöhung
der Beamtengehälter. Die großen Erwartungen, die von immcker
Seit« an die Steuerreform geknüpft wurden, seien nicht in Er
fülluna gegangen- D«e Ursache der Rückstandigkeit liege in dem
Zurückbleibe» der Industrie. Es fehlen der Industrie die Impulse,
weil die staatlichen Investitionen tehlen. Es sei so weit
gekommen, daß dringende Bauten nicht vorgenommen werden.
Wichtig« Eisenbahnobjekte, wie z. B. die neue Moldau-
brücke veiSmichow könneil nicht gebaut werden. Der Munster weist
auch auf die Anamrungsbauten in Prag hin. Ein solcher Zustand
komnie der vollständigen Unterbindung des ganzen wirthschafllichen
Lebens gleich. Die Regierung müßte jede Verantwortung für die
Konsequenzen dieser Zustände ablehnen und dies u>nso mehr, ass
diese Bewilligungen nicht ein Vertrauensvotuni für die Regierung
bedeuten, sondern nur den Interessen der Gesgmmtbevölkerung zu
Statten kommen- (Lachen bei den Tzechen. Bielohlawek: Der
Jude Stranski lacht in einer Tour.) ...
Ich komme nun zur y o li t i s ch e n S i tu a l i o n, Die
Herren kennen die Zustände seit drei Fahre», ich brauche sie nicht zn
schildern. Wer ich darf die Frage auswerfen, ob dies« Zustande auch
nur einen einzigen, nur den kleinsten Vortheil bringen für den Staat,
für das Parlament, für ein Land, für ein Volk, für eine Partei?
Hh forsche vergeblich. Wohin ich sehe, kann ich mir die
schwersten Schäden erblicken. Die Feinde unseres Vaterlandes
mögen sich darüber freuen (Zustimmung), aber seine Sohne
upd alle Freunde Oesterreichs inüffen davon mit tiefster
Trauer erfüllt sein. (Zustimmung.) Ei» großes Reich in Europ^ steht
still zu einer Zeit... (Unruhe und Zwischenrufe bei den Jung-
czechen: UnS predigt man! Warum hat man den Deutschen nicht
atprödigt? Der Präsident läutet)..- steht still zn einer Zeit, die
für die ander«« Staaten eine Epoche des Wohlstandes und der
Machlfülle geworden ist. Was soll aus einem Staate werden, der
sichfreiwillig aus dem Fortschritte der Zeit ausschaltet? Wenn Sie
darauf erwidern, die nationale Pflicht gehe über Alles, so
antworte ich: Ich glaub«, daß es kaum einen zweiten Staat gibt,
in welchem jedem Volksstamme die Freiheit seiner nationalen Ent­
wicklung jo gewährleistet ist, wie bei uns- (Widerspruch und Lachen
bei d«>i Iungczeche». Uiufc links: Gewiß! Neuertiä)« Unterbrechungen
bei be« Junaezechen.) Und, ineine Herren, waS sind den» dies« Vor­
lagen, die ich heute eingebracht habe? Mögen Sie manch« Bestimmungen
anfechten, sie sind doch ei» denkwürdiger Beleg für die Achtung»
welche der nationalen Idee bei uns entgegengebracht wird- (Leb-
baste lsuterbrechunge» bei den Fnngezeche», namentliche seitens der
Abgeordnet«» S I r a n s k i>, M a st a l k a und D o l e z a l. Ruf«:
W» bleibt das gleiche Maß ?)
Picloblawek: Der Jude Stmnöktz lacht fortwährend.
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich lütte um
Ruhe, hier gibt es keine Diskussionen-
Mniistei-Präsivent i> o e r b e r: Ist es gerecht, der Ent­
wicklung eines solchen Staales Hall zu gebieten, gerade im angeblichen
Namen dieser Idee? Und wie erst. wenn ich um d«S Schicksal des
Tsinlanienl.irismus klag« V i'lftit Betomuig:) Ich würde' meine Pflicht
ichlecht erftillku, wenn ich in voller Kenntniß der
g e f n in ,» t e n Sachlage nicht in den eindring­
lichsten Worten auf die Gefahren a u f i» e r k-
f a tu m achte, weiche sich au« der Fortdauer
dieser Z» st ä u d e ergeben müssen. Die parla­
mentarischen Einrichtungen bieten für die Voltowohlsahrt
und die kulturellen Interessen aller Nationalität«» Bürg­
schaften, deren Werth am mächtigsten hervortritt, wenn die Ver-
lreinngskörper nicht inehr gehörig zu s'.mktioniren vermögen. Das
Parlament gewährt jeder Rationalität Schutz, Schirm und Äcrechtig-
kekt (Höhnisches Gelächter beiden Jungezechen und Widerjpriich.
Bezvrad ruft: Vergewaltigung!) und speziell das böhmische Volk hat
sei! dein Bestände der Verfassung einen tullilrellen Aufschwung
genoinmeä, wie ihn die Geschichte nur selten verzeichnet. Sollen wir
iiMi «uf daö, was in den Nachbarstaaten da« beste Werkzeug
der Macht des Staales ist, leichthin verzichte», weil die
Ordnung de» Sprackenrechtes bisher nicht in allseits znsiieden-
fteüender Weise getuiigen ist. iUnterbrechimgen und Rufe bei
dick, Iuiigozeäsen. B i e h l o 1 a ,v e k: Wenn wir alle
böhmisch lernen, dann wäre es schon! (Andnnernde Unruh«.) Ich
glaube, daß das Parlament als die gesetzlich»' Bei litt, ,ng aller, auch!
der nationale» Inierest'en der heft« Ort ist, >n» auch diese Frage
einer befriediaenden Losung zuzuführen. Die Bevölkerung lechzt
danach, vo» dstser Sorg« defreu z» werden (Lebhafter Beifall bei
den Polen um links), sie wünscht, daß Gelegenheit zur Arbeit
geschaffen werde und sie erwartet, daß das Parlament die Voraus­
setzungen hirzu diel«. (Widerspruch bei den Czechen und Rufe:
Warum war das früher nicht der Fall?! Wir, die Regierung, sind
bereit, diese Wünsche zn erfüllen.
Ich wende mick, an Alle in dieseni Hanse, welche an den«
Sprachenstteite in Böhmen und Mähren nicht direkt bechemat sind,
oder ihre Üiworeinzeiiommmheil foioeit bewahrt habe», daß sie dem
Ätaalsgedanken sein Recht lassen. Ich rufe Sie als Unbefangene
auf, zur Schlichtung des Streites inil allen Mitteln unter die Strei­
tenden zn trete». Ich kann nach Allem, was ich bisher vorge­
bracht, nur mit der Bitte endigen, das Hau» niögc die Reginungr
vorlag« ehestens der Berathung zuführen und damit drin Völker
frieden die Thore öffnen. Wir werden »nser« bescheidenen
Kräfte daran wenden, das Versaffung-rleben nnftschtzahalten
und selbst von den der Regiernug zustehenden Vollmachten
lieber nur jenen Gebrauch machen, den die Erhaltung und
Verwaltung des Staates erheischt, denn mir dünkt selbst
ein angefochtener K o n st i t u t i o n n l i s in u s noch
unendlich werthvoller, als die Rückkehr zn
irgend einer Gesctzessor r»,_ w eiche d i e B ü l k e r
von der Mitwirkung ausschließt und ihre
Kraft zersplittert. Das Haus Hai das Recht, die Regie
rung zu fragen, was sie zu nnlernebmen gedenke. Die Regierung hat
keinen Anlaß gegeben und wird keinen Anlaß geben, die parlamen
lalischen Arbeiten abzubrechen; sie hält noch an der Hoffn»»« fest,
dick eö trotz allen Schwierigkeiten gelingen werde, an die Arbeit zu
gehen, die von uns gefordert wird. (Lebhafter Beifall.)
Bei Verlesung deS Einlaufes beginne» die I u» g czechen
sofort mit der! e ch n i f ch e n Obstruktion. Be, einer
ezechischen Prftlion beantragt P acak namentliche Abstimmung,
und Zwar doppelte „anirntliche Abstimmung, ob in geheimer oder
öffentlicher Sitzung darüber abgestimmt werden solle. Tiefe beiden
namentlichen Abstimmungen werden vorgenommen.
Wkandalszene».
Während der zweiten Abstimmung kommt es zu einem
großen Skandal auf der Galerie. Dort befand sich ein«
Deputation von etiva 30» Gewerbetreibenden au* verschiedenen
Provinzen, die dem deutsch-österreichischen Gewerbebunde angehören.
Sie waren gekommen, um in Angelegenheit der heute auf der Tages
ordmlng stehenden Gewerbenovetle betreffend die Abänderung der
gss f>9 »nd tiu bei den Abgeordneten zu iuteivenireu. Als die Ab­
stimmung »nlen beim Buchstaben T angelangt war, rief plötzlich ei»
Mann auf der zweiten Galerie: Heraus mit dem s 59 u»d 60 0er
Gewerbeordnung!
Dieser Ruf ivar das Signal zu einer kolossalen Lärmfzene.
in den
Ur
Zahlreiche andere Galeriebesucher schrien zu den Czechen h
Saal Himmler: Pfui! schämt Euch! Das ist eine Komödie!.
Bagage! Ihr Volksbetrüger! Zehn Gulden bekomnit Ihr, aber Ihr
thut nichts! Hinau* mit den Czechen!
Der Präsident ordnete die Räumung der
Galerie an.
Mols: In Prag hat der Lobkowitz die Galerien nicht
rärnnen lassen, trotzdem wir beschimpft wurden! Tort war e* eine
bezahlte Komödie!
B r e z n o v S k y: K. K- Wolf!
Auf der Galerie wird mittlerweile die Räumung vor
genomnien. Die Leute sind nur mit Mühe zu bewegen, die Galerie
zu verlassen und schreien fortwährend in den Saal hinunter: Volks
betrüger! Hinaus mit den Czechen!
Nach vollzogener Räumung der Galerien kommt es im Saale
zwischen einigen Jungezechen und Cbrisftich-Sozialen zu eine,»
.Krawalle. Bielohlawek ruft den Iiingczechcn zu: Tie
Gewerbetreibenden verhungern!
Pacak (aus den Minister Präsidenten zeigend-: Sagen Sie
Latz dem Koerber!
Bielohlawek schreit weiter. Von den Czechen wird ihm
zugerufen: Halt« Stall!
Endlich tritt Ruhe ein und die zweite nammftich« Abstimmung
wir» beendet-
Bei einer weiteren Petition beantragt Slavak abermals
d-chpekie «unenMche Abstimmung.— Düse wir» vorgenommen.
L>e kitzmtg dmiert fort.
D«s Fie»er in Mosekipg.
Lolldo«, Ä. Aai. Die „Timer" melden aus M a f e i I !I z,
daß das Fieber an Ausbreitung gewinnt.
Di» Sage im Ovtetrt.
Opptttmttpppek, <- Mai. Die russisch« Botschaft betreibt
nachdrücklichst aus der Pforte die Regelung der Frage des freien
Verkehrs vonArmeniern an der russisch-
türkischen Grenze.— Tie Verhandlungen der türkischen
Abgesandten in Athen mit ISmael Kemal führte» lediglich
zu dein Resultate, daß Letzterer erklärte, der einzige Grund seiner
Flucht sei die Nothwemgkeit einer Reise nach Europa aus Gesund­
heitsrücksichten.
Die Pest.
Wien, 8. Mai. Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Verordnung der Ministerien des Innern, de« Handels und der
Finanzen, ivonach dieselben anläßlich der in Port S a i d vorge­
kommenen P e st s ä l l e die Einfuhr und Durchfuhr gewisser Waaren
und Gegenstände aus Egypten verbitten.
Brände.
Falken««, 8. Mai. Gestern Nachmittags brannten in
L i c b e n a u zehn Wohnhäuser sammt den Wirthschaftsgebäuden
in Folge der Unvorsichtigkeit von Kindern vollständig ab. Der
Schaden, von welchem nur ein geringer Theil durch Versicherung
gedeckt ist, beirägt 60.000 Gulden- Nachmittags um 5 Uhr wurde
das der Firma S l a r ck gehörig- Schachtgebaude am Josest-Tief-
bau in D a v i d S t h a l durch einen Brand, dessen Entstehimgs-
Ursache unbekannt ist, gänzlich vernichtet. Der Schaden fft groß;
jedoch war das Gebäude versichert. Größere Unfälle sind nicht vor-
gekommen,
New-Bork, 7. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete willig,
war im weiteren Verlause lrüg und schloß willig. Aktienumsatz
288.000 Stück.
Wien, 8. Mai, (Orig,-Te legr.) An der V orb örse
ermattete die Tendenz, da vo» den deutschen Plätzen im Zusammen­
hange mst der Erhöhung des Privatdiskonts niedrige Notirungen
vorlagen und anläßlich der Wiedereröffnung der österreichische»
Reichsrathcs die innerpolitischen Schwierigkeiten stärker hervorgetreten
sind. Montanwerthe litten überdies unter ungünstigen Bulletins über
die internationale Eisenkonjunktur. Das Geschäft geivann jedoch
leinen größer!» llmfang.
Oesterreichische Kredit-Aktien 731.— bis 780.25, Ungarische
Kreditbank 737.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Unionbank-Mtien 598.— bis —, Länderbank 453.—
bis 452.—, Anglobank 291.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
StaatSbahn 645— bis 644.—, Lombarde» 112,50 bis 111.50,
Elbethnl 478.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai-Rente 98.85 bis —.—, öster­
reichische Krvnen-Rente 98.10 bis —, ungarische Gold-Rente
117.— bis —, ungarische Kromn-Rcnte 92.55, Zwauzig-Framrs-
Etücke 19.27, Reichsmark 118.40, Alpine 536.25 bis 534.25, Rima-
Muränyer 617.50 bis —.—, Waffensabrik 370.— bis 371.—,
Tiukciiloft 118.50 bis 117.50, Straßenbahn lit. A 300.— bis
359.—, Straßenbahn lit. B 352.— bis 351.—, Präger Eisen 2255.—,
Böhmische Montan 1567.— bis 1560.—, Brürcr Kohlen 890.— bis
888.—.
Au der Mi! lagsbörse riefen die neuerliche Der
flanung des Berliner Monlannlarkle» und der Obstruklionsbeschlüß
der Czechen «ine weitere Ermattung hervor; namentlich einzelne
Eisenwerthe gingen stärker zurück. Präger Eisen 2240, Brürer Kohlen
886, Straßenbahn lit. A 358.
Oesterreichische Kredit-Aktien 730.25 nachUngarische Kredit
736—, Oesterreichische Bvdenkredit 952.—, Unionbank592.—,Anglo-
bank 291.50, Ländcrbauk 452.75, Bankverein 518.50, Alpine-Aktien
533.— »ach —, Oesterreichisch-Ungarischc Staatsbahn 645.—,
Lombarden 112.—, Elbechaibahn 479.—, Nordwestbahn 463.—,
Rima-Muränyer 617.50, Mai-Rente 98.90, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rcnte 92.50, österreichische Kronen-Reiite
98.10, ZwLizig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.40, Tabak-
Aktien 303.— nach —, Türkenloje 117.75, Waffensabrik 36,9.—.
Gedluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nacktmittags. (Telephonische Original-Dlittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß malt. Präger Eisen 2210 nach 22«X>, Böhmische
Montan sielen bis 1520 um 40 ic, Brüxer Kohlen bis 883, Straßen­
bahn lit. A 357, lit. B 349.
Oesterreichische Kredit-Aktim 729.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 736.—, Oesterreichische Bodenkredit 945.—, Unionbank
591. —, Anglobank '291.50, Länderbank 452.50, Bankverein 517.—,
Alpine 529.5-0 nach —.—, Oesterr.-Ungar. StnatSbahn 644.— bis
—, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 461.—,
Rima-Muränyer 615.—, Mai-Rente 98,85, ungar. Gold-Rente 117.—,
ungarische Kroneu-Siente 9-2.50, österreichische Kronen-Rente 88.10,
Zivanzig-Frmics-Stücke 19.28, Reichsmark 118.37, Tabak-Aktien
303.—, Türkenlose 117.75, Waffensabrik 369.—.
Serlilt, 8. Mai. (rr i n..XcIeat.) I Börse.) 12 Uhr
15 SSitt. O este r rei ch i ich e Kre» it-A kt ien 227.29, Lombarden
28.60, Franzosen 137.25, Diskontobank 185.80, HandelS-
gesellsckast 159.30, Deutsche Bant 200—, DreSdener
Bank 155.80, Aaiionatbank 139.25. Brest. Diskont» —.—,
L aurahüjlc 204.75, St o ch um er 257.—, Ge Is en ki rchn er £18.30,
Harpener 229.75, S> iberuitt 139.50, Konsolidation 403.50,
nng»r. Kronen-Rentc —, Sv anier 73.2(>. Ltali^ner
—, Reridional —.—, Miitcluiccr —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Inra-
Simvlo n —, Canada Pacific 94.60, Aorihcrn 5V.--,
Hamburger Packcifahrt 127.70, N. Lloyd 128.50, Ediinn
—, 65t. B. Pserdebahn —, Dortmunder 126.70,
D a n n c n b a u m 158.50, Transvaal —. M o r t b. P r s. 76.—.
Parts, 8. Mai. -. Ottom»«dank 579 —. Türkemosc 123.—, Te Bec'.z
717.—, Rio Tinio 1412.—, Easftand 174.50. Robinson 211.—, Chariered
85.50, GotdfieldS 187.50, Transvaal 7600, Getdenhiäs 152.—, Billage 195.—,
Randvftneu 870,—, Lnonnais 1172.—.
Urüffel, 8. Mai. lO ri g.-T e I cg r.1 12 Uhr 10 Min. Erierteur
72.26, Otalicucr 85.20. TLiien 1)23.15, Türke» C 26.45, B. Ottomane
580.-. Türkcntosc IM—, Türk. Tabak —Rio Tinto 1413-, Por­
tugiesen —, 6°z, Cuba 326.—, Braiitioner 65.-. Saraaoff« 328.—,
Nord Oövagne 238.-. Metropotitain 5:15.— Clectriqncs 370.—,
E«W»N»rk. 8. Mai. Silber 60»,»,
Wien, 8. Mai. lO rig:-T e tegr.s S p i ri INS unverändctt,
mehr noininell, k 41.80 ®„ k 42.20 W.
Wien, 8. Mai. lO r ig.'T el egr.1 B o rnen o i chma r k i
in S i.' R a r r. Der A n s i r I e b bctnig 10895 Stück Borstenvieh,
darunter waren 2235 Stück schwere Bako» ner. 2786 Stück
geringere Bakonyer und 5874 Stück F r i s ch l i n g e. In
Folge grollen ?lu>!rikbes waren die Preise dunhwegs »m k 3 billiger.—
Man bezahlte: Schwere Bakonyer zu 97 bis 99, aus­
nahmsweise k 1, geringere ,» k 02 bis 86. Frischlinae
zn tz 62 bis 8-2. (Alles per 100 Kisogramm.1 Speck in k 53.— bis
k 54.— und Schnialz zu k 57.— bis k 58 .—. iAlleb per 50 Kilo»
grainm.1
Wie», 8. M»i. (Lr i,g.-T el egr.1 Fru ch ibö rie. Trotz
schwachem Ansilandc ist Decknngsfraae vorbanden und die Tendenz bartniö
hin noch ctiuaS fester, daS Oteichgst übrigens vorerst ohne Belang und
ausschließlich aus Weizen beschränkt. Weizen per Mai-Juni zn
k 8,—, k 8.04; Weizen per Herdst zu k 8.15, k 8.16; Hafer
«er Mai- In» i zu k 5772, k 5,54; Hafer per Herbst zu
k 5.62, k 5.64; Mais per Mai Iilni z» k 5.92, k 5.04'.
Mais, per Juli zu k 6.01, k 6.03; Roggen per .derb st :»
k 7.35, k 7246: ReurepS zu k 13.—, k 13.10.
— 1 Uhr Nachmittags: Dsr Bormsttagsvcrkcbr schließt inil besseren
Kursen. Weizen per Mai-Jlt«i zu k 8.06; Weizen per
Herbst zu k 8.21, k 8.20; Hafer p er M a>- I uni zu k 5.54,
k 5.56, k 5.55: H ah r per Herb st zu k 5.68; Mais perMai-
F» ni zn k 5.94 '.Mais v c r !4 u! l- Ä n n!I st zu k 8.04: R o g a e n
per H erb >l z» k 7.39, k 7.40, k 7.38.
Wic«, 8. Mai. isii e! rc i d c »! a rki.) Weizen per
Frü h sa hr zn k —bis k —; Weizen per Mai-Juni in
k 8.06 bis k 8.07; Weizen per Herbst zu k 8.18 bis k 8. 20;
Roggen per Frühjahr z>l k —bis k —; ^loggen per
Mai-Juni ?u k 7.25 bis k 7.28; Roggen per .0 erbst zu
k 7.38 bis k 7.39; Haser per Frühjahr -u k —bis k —.—:
Hafer per Mai-Juni zu k 5L4 bis k 5.55: Hafer per
Herbst zu k 5.67 bis k 5.68; Mais per Mai-Juni zu k 5.93
biS k 5.94; Mais per Juni- I»! i zu k —bis k —;
Mais per Juli- ?l na« >i zu k 8.':! bis k 6.04: Rüböl per
April -Mai zu k 3450 bis fc 35.50; Rüböl per Scpieniber-
Deiember zu k —bis k —; Reps per August-Scv-
i ein der zu k 13.— bis k 13.10.— Fest. Wetter: schön.
Hamburg, 7. Mai.> Otetre, den, ar ii .) W e> zen Hol-
steinticher Mark 152.— bis 158.— l— k 9.11 6i§ k 9.36). Roggen
Äecktenburlier Kars 152.— bis 156.— i— k 9.01 bis k 9.2t,
RuMichcr Mark 114.- bis Mark 115.- i= k 6.76 bis k 6.82!.
Rübi l. toko Mark 58.— <--- k 'MM— Sp !ri!us per Mai
Mark 18.10 k 10.72>. per Mai-Juni Mark 18.10 (-- k 10.72z,
per Juni-Juli Mark 18.10 i— k iü.T2), Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118..jO vi,;n._ Umrechming per 60 Kilogranim m Kronrn-
, währu:lg.— C ei feit, Sprit still, lieb rig es behaupiei. Wetter: heiß.
Körst- rmd Kmdrlsrrachrrchte».
,,, Abzchapest, 8. Mai. (Waare»- »»d Effekten-
bitrseft Lrodukte ohne Verkehr.
. Efzektengefchftf5 Die Börse eröffnet« fest, schwächte
M stdoch iin weiteren Verlaufe des Geschäftes aus Rückgang von
Montanwerkhen i» Berlin ab. Der Lokalmarkt blieb ruhig; nur
Straßenbahn waren schwächer; Valuten und Devisen blieben un-
peränderk.
An der Borb örse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 737.— bis 738, Rima-Muränyer Eifttt-Aktien zu 618 .—
bis 618.80, Straßenbahn Aktien zu 640.— bis 640.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 730.40 bis 731.10. Südbahn-Aknen zu 112.—,
Oesterreichisch-Ungarffche EtaatSbahn-Aktien zu 644.75 bis <145.50,
Salgö-Tarjäner Kohlen-Aktien zu 648.—.
An der Mittagsbörs« kamen in Verkehr: Salgö-
Tarjäricr Kohlen-Aküen zu 646.— bis 650.50, Kommerzialbank-Mtien
zu 2780.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 736.80 bis 737.-, Jndiistriebank-Aties zu 189—, Un­
garische Hypschekenbauk-Aktien zu 460.50 bis 461.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 729.70 bis 731—, Rinm-MurLnqer Eisen-Aküen
zu 616— bis 618A0, Strahenbahii-Mtien zu 637.50 bis 640—,
Stadtbahn zu 330—, Lombarden zu 111—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahu Aktien zu 645.20 bis 646.50.
Zur ErklärungSzeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 730—,
B r ä m i c n g c s ch ä f t: KurDtellung i« Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen st 3— bis k 4—, auf acht Tage k 8.— bis k 10—,
per Ultimo Mai k 16— bis k 18—.
Die Kurs« (in Kronen) schließen wie folgt:
Bl« Ihm awonlw a-4) »oUrt#»
SUttluksie. |^ ktan Mratehe, a ^h fUr Je IOOK
n) U ng»risch8 StaatesehuH.
tioUtont« 100 G. QoM»a 0«W Wut« A. f. ö. BU.-Th. i. O. Geld Wwr6
— S40 K .— «5.— Un«. HandeU-Aht-Gea. 418.— 416.—
•Fiumaner Kreditbanh-- 184.— 167.— TJng. Rsc.- u.Wecbslerb.—
Hauptst. Banfc.A.-ct..-- —.— —*Ung. Es«.' u.We<9islerb.
Yater1.Bank-A.-G 298.— 3*8.— pr. Medio Mai 498.— 494.—
Herme« U.A.Wechselst. 235.— WO.— Zeatral-Hypotheh--Bank
Kr-SlaT. Bypothekenb. 230.— Ä4— ung. Spark „..WO.— 960.—
IJng. Alle. Kreditbank —Oeaterr. Kreditanstalt..—
■Uns. Ali«. Kreditbank w Omrterr. Kreditanst. pr. A
pi*. Medio Mal 786.60 787.50 Ultimo Mai 730.38 vfSQ.SO
Ung.Bank f ind.u.Han. —*0«terr.-Vng. Bank „^775.— 1?^.—
*Uug.Banhf.!nd.u.Lan, *Be«tsrUng. Kommers..3730.— 8736.—
PT. Medio Mai ISO.- 190.60 «Unionbank- 594.— 598.—
Ung. Hypothekenbank- ——.— tfroMinebtÄonimersialb.—
Aküw van Spnrktwn.
*Jnner'tÄdter Sparkasse- 301,— 308.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2310.— 2330.—
»Bpester III. Bor Spark. 310.— 214.— »Ungarische Allg. Spark. 570.— 580.—
t'Bpwt-'Klisabe-.h.rtSdt Bp, 140.— 183.— *Uog. L&ndes-Zentr. Sp,1395.— 1400.—
•Bpasi. 8p.u.l*fandl.A.G. 41«.— 430.— *KrsiaPeat.Vat«rt.8park. 18100- 16150-
Aktien von Ouaknram-OaselUaktlteB.
Wiener Versichar.-Ges. 415.— 480.— I.lovd uug. Rück7ers.*G.—
Wian.I^bens-u. Honten 584.— 544.— *U.l!agel u.Kückr..A.-G. 228.— 230.—
•BrsteUnfi.AUg.Yere.•0,6350.— 5350.— Nationale Unfall ... 200.— JKß.—
FoaciÄre Peat.V.-A. 5?e ISO.— 1SS.— Pannonia Rttckv.-A. G.1125.— 1175.—
Aktien von Otmplinfiblen.
Conrerdia-Dpfm.-A.-O. 4Ä).— 480.— Pester Walr.tnllhl.-Ges._ 930,— 100p.—
*J.Ofen-Pest,Dpfm.A.-G. 390.— 1010.— *MüHer- n. Bäcker-3>pf,-
Elisabeth-Daißpsm.-G.- 410.r- 430,— A.-G.. .. 395.— 405.—
l-ouitieu-Dampftn. A.*G. 229.— 331.—* Pester Viktoi1a-l>ampf. 254.— 260,—
Anglc-Cesterr. Bank... 280.
*Bpester Bankverein 6% lft.~ 188.—
Aktien tan Betfwarken nn4 Siagtitateikn.
BpesterZIegel-Ti.Ralkbr. —160.— ♦'Kohlenbergbau n.Sieget. 885.
Bpeat*Se.LÖrincz-Zgls.__ 3W.—
350.— *Ung.A8pbält-A.-G.__“__ 36!..— 367.—
V. Ziegel-u. Cenientfbr. —24.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 206.— 210.—
NordU. ver. Kohleobgb. 268.— 280—
♦Obern. Berg. u.rfüttenw, 280.— 231.—
,I*tvän"-Ziegelei-A.-G.. SO.— 100.—
Kaschau-Somod. Steink.—
♦ Kis*SebetexGranU< A.-G.
Sleinbr.
Ung. Dampfe., Cement'
und Gypsfabrik 150.— 160.—
U. Keramische V.-A.-G. 218.— 223.—
Petersb. Ziegelind. A.-G.—
leserGranit-A.-G. 28S.- 292— «S.-TaTjinwrKohienbigb. 650.80 851.50
Dampf/icg.-G..1680.— 1060.— •Kenertft. Zieg u. Klkbr.210— 215—
Aktien von Eisenwerken uns Masekmsafabrikan.
*l.u.landw.Masch.-A.-G. 240,— 200— JRlra.-Mur.'aftlcr.-Tarj. B.
♦Danubius-Scbocnichen per Medio Mai _____ 617.— 613—
Scbiffbau-A.-G. 160.— 164— Scblick’seheE.u.Maseh. 245— 250—
*Ganz&Co., E. n. Masch.3540.— 8580.— Teudloff u. Dfttrich
JSicbolsoa'Maacbinenf.. 200.— 206.— Maechincnf. 200.— 205.—
Rltnatst.S.-Tarj. K.-A.G. —— —— Weiu.Maaeh.'Wggf.n.R. 340— 380—
Aktien von Bnekdmekereien.
• f r Athenäum‘ i Buchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt. 13.— 30.—
AkUeu-Geselleehaft— 600— 620— „Pallas“ Ht, u, Druckerei355.— 385—
rraaklln-Gesellschaft— 520.— 527.— *PesterBucbdruck.-A.-G.W80.— 2720.—
Aktien tUverter BnternAmnnfen.
*Allg. Waggonleih-G. 5föl075.— 1100.— r Hungaria“ Kunatd.__— —.
Bp.Allg.Elektr.A-G. 5% 235— 238— JordanLedorf.A.G.P.-A. 90.——
*KnUIug.8chriftg.-A*G. 272— 376— Sieiubr. büyg.Brauerei- 147.— 150—
*l.U.Schafw..o.K.'A.*G. 820.— —.— Ungar. Zuckerindustrio-
l.U. AktUoblerbratieroi2B60— 2380— Aktien 4 e ,ä 2120— 3125
»I.U.Borsten-vioU-Masta. 471— 481— Ung. Elektricimte-A.-G. 254— 256—
Brsteung.Transp.-A.-G. —.— —.— Intern. BlektvicitÄtsges. 560— 566.—
•ErstoUng.Hotel-A.-G.— 434— 440— «Int.WaggcnleihA..G.6%1080— 1050.—
l.U.Spod.u.Knocbemnf. 305.— 315.— Grand Hotel Royal 60.— 64.—
Fium.Belssclitll-A.-G.—2100.— 3200— *8zeged.Hanfsp.-F.-A.-G. BTO— 575.—
*Gschw ladt’acbeSprttfbr 884— 890— Tabakroftie-A-GAUrk.B. 804— 305—
Aktien von Terkehrs-Ihtternekmnsgen.
♦„Adria“-Seeschiffs.A.-G. 502.— 505— Südbahn pr. Ult. Mai 131— 111.50
Bp.Str&ssenb.Aktienö# —.— —.— Donau-Dpfacbifff.-A.-G. 735— 730—
*Bndap. Strassenb. Akt. Kasch,-OdcrbergorBahn 352.— 856,—
per Medio Mai —638— 639— Ung.-Galiziscbe Eiseub. 414— 418.—
•Stmssenbahn-G.-Scb3®i.— 396.— llug. Wcstb^bn 426.— 480—
•Bpester elektv. Stadtb. 330.50 331.— Oesterr. -Ungar. Staats-
•Btester eiektr. ßt^dtb. bahnen —.——
Gaa.-ßch 114— 135.— Cest-ung. Staatsb.-Akt.
Bpest-Neupester eiektr. per Ultimo Mai 646— 645.50
Strassenbahu140— 160— rönfkirch.-Bares Eisen­
bahn «4— 438—
BaidHka-Uose........... 13.23 13.26 ycg. BotheKreus-LoseÖ.
Basilika-Lose «». Heberst. 13— 14— Ueberst...... 20.75
1'rSmien-AnleiUe d. Stadt Ital. Verclnv. Rothen Kr. 22.— 23—
Wien t. Jahr&1874 387— Wl— ltal.V.T.RothenKr.b.Ueb, ———
sriV-Lose 6.25 6.75 Oeet.Ges.v.KotUonKreuze 42.50 43.50
.Jd**iT H 'Loseö. Ueberst, 7— 7.50 Oeaterr. Kreditapst. ..... 400— 404—
Ung.Hotho Kreuz-Lose-- 19.50 20.50 Pallfy 133— 134—
K. u. k. Dukaten, MUna 11.38 11.46 Kran*. Bankn. (lOOFr.1.. 96.50 SS.70
K. n. kön. Lukatwt, liaud 11.35 11.45 Italien. Baukn. (100Lire) A).80 91.20
30-Francs-Goiöstbcke— 19.25 19.27 Rtrmhn, Bankn. (lOO Lei) ——.—
SO-Mark-GoldstUcke... 23.66 28.75 Serb. Banku.(100S.-bla.)—
LeutscheH.-Bukt.(10üM.! 11S.30 118.60 Rubei.................. 256,— 256.—
Vecksellrerte (vista).
Amsterdam 3'.,?» ..... 200.30 2W.75 ItalienischeBankpl.S?ö— 90.80 91.30
Brössel 4-ft ——— Paris 8V,%- 96.66 96,75
London4% .....— 242,80 243.20 Schweizer Bankpl. 5 95.70 96.—
J)eutscheHankplÄt2eö l /3?«118,40 118.60 St. Petersburg ö l ,i 0 «-... —.— —-—
21.75
^ Lx Goupon
Getreidebericht, Bei schleppendem Geschäftsgänge
wurden anfangs bei siauer, später bei etwas gebesserter Tendenz
ttUtttt Meterzentner Weizen zu unveränderten Preisen un,gesetzt. In
andere» Körnern ivar der Verkehr gering und bliebe» die Preise
nnverändert.
Verlaust wurden:
Weizen Theiß- 150 Mztr, 79.5, zu 8,10, 500 Mztr, 70
zu 8.40, 100 Mztr- 70 zu 7,80 tOber-Wicken) 150 Mztr. 7st zu 8,0,5,
100 Mzir. ist zu 8,— (gelb), 100 Mzlr. 78,8 zu 7.85 (Wicken),
400 Mztr. 78.5 zu 7.00, 200 Mztr. 78 zu 8,05, 100 Mztr. 78 za
«.05, 100 Mztr, 78 zu 8,-100 Mztr, 70 zu 7.75, Alles p«
drei Monate,— Pester Boden 100 Mztr, 79 zn 7.80, ver
drei Monate,— Siedenbürgor 250 Mztr, 80 zu 7.90 (gelb), 100
Mzlr- 79 zn 7,90 (gelb), 100 Mztr, 77 zn 7,05, Alles per drei
Monate,— Serbischer 3100 Mztr. 75 zu 7,35, per drei Monate,
Roggen 300 Mztr, zn 0.72> 2. ver Kasse Parität.
Ger st e 300 Mztr. z» si.N>, 300 Mztr, zu 6,25, Beides
per Kasse Parität,
Hafer 100 Mztr. zu 5.05, 150 Mzlr. zu 5.52 1 /,, Beides
per Kasse.
Termine verkehrten mäßig und gingen die Preise bei fester
Tendenz höher. Gehandelt wurden: Weizen p er Mai zn 7,70,
7.80, 7)78; Weizen per Oktober zu 7.90, 7,88, 7,99, 7,97;
Roggen per Oktober zu 0,95, 7.05, 7.04; Mais per M a,
zu 5^68, 5.60, 3.69, 5.07; Mais per Juli zu 5.73, 5,75, 5.74;
Haser per Oktober zu 5.28, u.3l.
Es schließen:
Weizen per 90! o i zu 7.77 ®., 7.78 SB.
Weizen per Oktober zu 7,97 G,, 7,98 W.
Roggen p e r O k 10 b e r zu 7,03 G., 7.04 W-
Mais per Mai zu 5,07 G-, 5.08 W.
Mais per Juli zn »-7-9 G., u.74 W-
Hiaier per Mai z» -5,05 G., 5.10 W.
Hafer per O t r 0 b «r zu 5.30 G., 5.32 W.
Kohireps per August zu 12.00 (st., 12.70 W.
(Insolvenzen.) Der Wie^ier Kreditorenverein
aibt unter dem 7. Mai nachstehende I »i 0 tv en zi alle bekannt:
Zivojiu Brtzaiovics in Belgrad; Lazar M- Baunovics iu Belgrad;
Nlarkovic-:- Radosao i» Belgrad; Ljubouiir fi. Pencs in Belgrad;
Mitoje Colicr in Belgrad; Lost» Blujicö in Belgrad; Philipp
P. Markovics in Belgrad; Jsaak Pardo in Belgrad; Josef e-irce!,
Kaufmann in Raffensub: Koloman Grün, Kauftimun in Jäb
b e r e u y: Emeeich H 0 r v a l h, Kausmaun in --- z 1 l a g y- C s e h;
Armin Weinberg er, Kaufmann in Oroshaza; Siegfried
Kvhn, Psaidler ni Wien; Adolf B arger, Kaufmann in Magyar»
BänhegneS: Hermann K e ll n e r, Handelsmann in P u tn 0 k;
Gustav Klein, Landkrämer in Wien; Ferdinand Bauer, prvl. Ma-
schinenfchlosser in Wien; Mvriz Bauer, Krämer in Postelberg;
Jakob Tänzerles, Semischtwaarenhändler i» Waltfch: Joses Micunek,
Gemischtwaarenhändker in Zdounek: Frau Bilmos Frenkl geh.
Gisela Schreiber in Klein war dein; Fraü M. Rachmias in
Bukarest,
Kälbermarktberittit
der Budapest er Vieh markts- M arktkasse-Aktien-
GeseNschasl vom 8. Mai,
Der Austrieb betruaan lebenden Kälbern 1452 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 57 Stück; Lämmer übende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: ftir lebende
prima Kälber 70 ll bis 80 d, ausnahmsweise 84 ll bis— ll,
»lindere 46 bis 68 d, ausnahmsweise— ll per Kilogramm; ge­
stochen« prima— d bis— ll, ansnabmsweise— ll per Langgewicht,
gestochene mindere —ll bis —ll; WienerKälber— ll bis— d;
Jungvieh 40 d, bis 48 ll per Kilogramm; Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Tendenz anfänglich lebhaft, später verstaut.
Spiritus.
Budapest, 8. Mai. (Original-Bericht.) Rohspiritui
notirt k 37.50 Geld. k 38.- Waare.
Figy elmeztetös!
Van szerencsÄnk t. vevöinket, »gymint a n. k k8z8fia£ret
horalnkat keteakiat r
tisztelettel ortesiteni,
ezillitjuk baahoz a
lifetbe.
Telefon** 4 m 34- 11,
hogy
Svabheayre, Upitaeifn 4s säur-
8388
Radö ck, Tss.,
mayyar borpineze, V., M
^ der beliebtes—
National- Musik- Ktaaüo:
B3saE.«s>ggl£
ETANOTITS’ HOTEL METROPOLS
Heute Abends KOMZEÄT der beUebUa
1 ä Musikkapelle
«ll trj. Oläh JAxei.
a
OTEL 4Ä6ERH0BN
IV., Eis Md-utesa
5. sxAdl
Heute Abeudb Konzert einer beliebten
Zigeniteir'kapelle.
Bernntwortlicher Redattenr: Dr. Map F«lk.
Druck und Bertag der Pener Ltond-Gefellichnft, BuLapesr, Torotlya-Utcza 14.
AeramwoMiÄcr Lei,er »er Druckerei: Auguü Müller.
Papier: Hcrmanctzer Papierfabrik.

